RELACIÓN DE PONCITLAN Y CUISEO DEL RÍO


 ¶ Poncitlan y Cuiseo.

¶ En el valle de Cuiseo y Poncitlan, provincia de la ciudad de Guadalajara del nuevo reino de Galicia, en nueve días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y cinco años, el ilustre señor ANTONIO DE MEDINA, alcalde mayor y corregidor de los dichos pueblos y su partido por su Majestad, en cumplimiento de la Instrucción y Memoria de la relación que se ha de hacer para la descripción que su Majestad manda hacer, hizo parecer ante si a los alcaldes y principales y naturales antiguos de los dichos pueblos y sus sujetos, y, estando presentes ante su merced y de mi, el presente escribano, e intérpretes que entienden y hablan las lenguas mexicana y coca, de todos ellos juntos y de cada uno por sí, se informó e hizo la averiguación siguiente:

1 ¶ Primeramente, al primer capítulo: Fue, el descubridor conquistador de la dicha provincia, NUÑO DE GUZMÁN, por orden y mandado del visorrey de la Nueva España, DON ANTONIO DE MENDOZA; fue, el tiempo de su descubrimiento y conquista, el año de...

RELACIÓN DE CUISEO

11 ¶ Al onceno capítulo: Del pueblo de Cuiseo al pueblo de Poncitlan, corregimiento susodicho, hay tres leguas del uno al otro, y es cabecera de doctrina del dicho pueblo de Cuiseo con  sus sujetos, sin otros pueblos sujetos al dicho pueblo de Poncitlan en tributo: el pueblo de Ocotlan es de FRAILES AGUSTINOS.

12 ¶ Al doceno capítulo: Hay del dicho pueblo de Cuiseo al pueblo de Jamain, dos leguas; y, de Xamain a Chicnahuatengo, tres leguas, el uno pueblo tras otro, río arriba; y, del dicho pueblo de Cuiseo al pueblo de Ocotlan, dos tiros de arcabuz, río en medio; y, de Ocotlan a San Juan, media legua; y, de San Juan a Xochitlan, otra media; y, de Xochitlan a Santiago, dos y media, río abajo. Y, por la otra parte del dicho río, hay, del dicho pueblo de Cuiseo al pueblo de San Luis, una legua; y, de San Luis a Santa Cruz, media. Y, entre medias de los dichos pueblos de Ocotlan y San Juan, pasa otro río y, a la orilla, está Zula a legua y media dellos; y, de Zula a Otlatlan, hay otra legua y media; y de Otlatlan a Zapotlan, dos; y, de Zapotlan a Tototlan, tres leguas por el atajo y sierra, y, por lo llano, cuatro. Las leguas son grandes y, los caminos, por tierra llana y derechos.

13 ¶ Al treceno capítulo: El dicho pueblo de Cuiseo se decía, antiguamente, Coatlan, por un vaso de barro que tenían hecho a manera y enroscado como una culebra, en el cual echaban PULQUE, que es vino blanco que hacían de un árbol llamado MEXCAL, que es maguey. Y este vaso, lleno del dicho vino, presentaban a un ídolo que tenían en una casa, hecho de piedra y vestido con una manta. Y la lengua que los naturales dél hablan, se llama coca.

14 ¶ Al catorceno capítulo: En tiempo de su gentilidad, tuvieron cuatro señores, cuyos nombres no saben ni se les acuerda, los cuales estaban y vivían por sus barrios, cada uno con los indios que hubo por sucesión; a los cuales daban, en reconocimimiento del señorío que sobre ellos tenían, e1 hacerles sus sementeras y casas y les traían y daban de todo género de caza, y PULQUE blanco y tinto o bermejo. Y adoraban en el ídolo arriba dicho, al cual ofrecía, cada tabernero, el dicho vaso lleno del dicho vino blanco, lo cual bebían después los más ancianos y principales, y no otra persona, por la boca de la dicha CULEBRA. Y se agujereaban las orejas ante él con una flecha, metiendo y sacándola de una parte a otra, y la sangre que salía dellas salpicaban con las manos encima, ofreciéndosela porque les diese victoria contra sus enemigos y, sobre todo, le pedían favor y ayuda en sus guerras.

Son acostumbrados, en general, de embriagarse, y a hurtar y mentir y cometer toda bajeza, y comer en el suelo pobremente y dormir en barbacoas que hacen de cañas, y, algunos, tienden encima dellas esteras (que llaman PETATES) hechas de carrizos. Tenían los señores y principales, y hombres ricos y valerosos en las guerras, las mujeres que podían sustentar, conforme a su posible de cada uno en su estado. Y, después acá, los que viven cerca de españoles o han vivido con ellos, ya siendo oficiales o mercaderes, tienen y duermen en camas, a uso de españoles.

¶ El pueblo de Xamain, que antiguamente llamaron así los naturales dél, que, después, todos los indios que al presente son naturales del, vinieron del pueblo de Xocotitlan (que por otro nombre decían Tecpoyotlan) a poblar con ellos, donde antiguamente vinieron sus antepasados y fue su origen y principio; por lo cual no saben qué quiere decir Xamain, por no haber quedado ninguno de los que fueron naturales mesmos del, por su fin y muerte. Y eran, los más, mercaderes. Xocotitlan quiere decir "en el frutal", o "lugar de fruta"; y, Tecpoyotlan, "lugar de pregón".  El cual nombre tomó el dicho pueblo del dicho ídolo que tenían, que así se decía, en quien adoraban y hacían sus sacrificios, y al que ofrecían tamales de maíz y hombres que traían y prendían en sus guerras, y que compraban en otras partes por oro y plata y esmeraldas y mantas, que los dichos mercaderes traían de una parte a otra, que no saben por ser, como eran en aquel tiempo; enemigos unos a otros; que no tenían, más de los dichos mercaderes, licencia para entrar y salir donde querían. Y a esos cautivos los mataban ante el dicho ídolo, y los cuarteaban después y repartían la came entre los principales y hombres valientes. Y tenían, en la casa donde estaba el ídolo, un hombre que recibía y daba respuesta de lo que decía el dicho ídolo, el cual traía y llevaba en la mano un bordón dondequiera que iba con su mandado, mandando a que luego traigan y lleven lo que él quería y mandaba; lo cual cumplían con gran diligencia por el gran temor que le tenían a que, si ansí no lo hiciesen, temblaba la tierra y eran luego heridos de enfermedades, persecuciones y otros trabajos los vecinos del dicho pueblo; y, ansí, acudían luego al dicho pueblo de Tecpoyotlan. Y, asimesmo, traía este dicho hombre, en la mano, una concha de tortuga y una flauta de caña hueca, con que iba tañendo por el camino. Y tenían por señor al mesmo ídolo, a quien daban y tributaban con lo que tenía cada uno: los mercaderes, con oro, plata, mantas, esclavos y hombres que prendían en las guerras, a los cuales mataban según que los demás hacían; y, los pescadores, con pescado; y, los labradores, con las semillas y granos que cogían; y, los candores, con la caza que tomaban.

¶ Chicnahuatengo está en lengua mexicana y quiere decir "nueve ríos",  a causa de que entran en él, antes que lleguen al dicho pueblo, nueve ríos. Y, antes de la conquista y venida de españoles, no tuvo nombre porque nunca fue poblado; y dijeron que los pobladores y gente mexicana le pusieron el dicho nombre. Y los indios pobladores dél vinieron del dicho pueblo de Xocotitlan o Tecpoyotlan, donde fue su origen y principio, y el del los del dicho pueblo de Xamain, los cuales tuvieron por señor al mesmo ídolo TECPOYOTL, corno los demás de su origen.

¶ El dicho pueblo de Ocotlan se decía, antiguamente, en la lengua de los naturales del, Tasnahui, que es lo mismo que Ocotlan; el cual nombre tomó por los árboles de tea que estaban junto a una casa donde tenían un ídolo de piedra, en quien adoraban y hacían sus sacrificios como los demás naturales, al cual rogaban y pedían favor y ayuda contra sus enemigos, el cual tenla el mismo nombre que el dicho pueblo. Ocotlan, quiere decir "lugar de teas", del cual género de árboles se aprovechaban y aprovechan hoy día los naturales, en las partes donde alcanza, de alumbrarse de noche en sus casas, en lugar de candelas o hachas.

¶ El pueblo de San Juan se decía en la lengua de los naturales, antiguamente, Cupachcaquil, por una "navaja grande" que tenían en una casa, a manera de machete, en quien adoraban y a la que tenían por ídolo, a quien ofrecían vino blanco de la tierra, y las demás cosas que los demás naturales susodichos, y los mesmos sacrificios y pedimentos; y cuarteaban con ella a los hombres que mataban ante el, habidos según que los demás. Y daban la carne dellos a los más ancianos a comer, que era quienes guardaban la casa susodicha y navaja. Y, después que vinieron los españoles e hicieron su iglesia, le pusieron el dicho nombre de San Juan. Y la lengua dellos es la que los demás hablan en este valle.

¶ Antiguamente se decía, el pueblo de Xochitlan, en la lengua de los naturales dél, Tapichinticahui, a honor y reverencia de dos ídolos que tenían en el dicho pueblo en figura de "dos mujeres", en una casa, que tenían el dicho nombre, a las cuales adoraban y ofrecían cosas de comida y mantas, y les pedían lo que los demás naturales a sus ídolos y, sobre todo, que les hiciese valientes. Y, luego, se echaban a dormir los que habían ofrendado, los cuales soñaban que los dichos ídolos les decían que habían de ser valientes y tener victoria contra sus enemigos; y, con esta confianza, salían contra ellos y, a los que prendían, traían a ofrecer y los mataban ante el dicho ídolo, y daban a comer la carne dellos a los principales. Y, después de la conquista, le pusieron el nombre de Xochitlan, por los melones que se cogieron, primero en él que en otros pueblos y partes, según tienen para sí, los cuales, por el buen criar que dan, tienen por flores rosas, de donde se deriva este nombre de Xuchitlan, que quiere decir "lugar de flores" o "de rosas". Hablan la mesma lengua que los demás susodichos.

¶ El dicho pueblo de Zula, en la lengua de los naturales, se decía Taccalio, por un ídolo que tenía el dicho nombre, en quien ellos adoraban y al que presentaban y ofrecían vino y comida, y se tajaban las orejas ante él y le ofrecían la sangre dellas por la mesma causa, y pedían lo que los demás naturales deste valle; y hacían los demás sacrificios y matanza de hombres, y la mesma distribución. Y, después de la conquista, le pusieron el nombre de Zula, porque había en el pueblo muchas codornices. 

¶ Otlatlan se llamó ansí por los naturales dél, por un "lugar de cañas macizas" que estaba junto a él; los cuales naturales estaban en otro lugar antes, al que decían Ahuatlan, por un "robledal" que estaba cerca del lugar donde estuvieron poblados. Tuvieron por señor a PASQUIYMA, y le tributaban en las cosas que los demás naturales; y, sus adoraciones, por la misma orden las hacían, y tenían y tienen las mismas costumbres.

¶ El pueblo de Zapotlan se llamaba, en la lengua de los indios naturales del, Otithonitahui, que es lo mismo que Zapotlan, que quiere decir "lugar de zapotes", que es una fruta que tiene la cáscara verde y la carne de dentro blanca, con tres o cuatro huesos, y es dulce de comer. Y tomó este nombre el dicho pueblo, por un cerro donde había de los árboles de la dicha fruta, hecho monte. Fue señor dellos un hombre valeroso, según decían sus mayores, cuyo nombre no saben, al cual tributaban y reconocían señorío en lo que los demás indios de la comarca, por ser todos de una lengua; y tenían las mesuras adoraciones y costumbres.

¶ Tototlan quiere decir "lugar de pájaros", el cual nombre le dieron por la gente que había en él antes de la conquista, tan sin número, que decían, en la lengua dellos, andar los hombres a manadas, que, por la cantidad dellos, no podían andar pocos sin ser muchos. Del señor que tuvieron, no hay quien se acuerde de su nombre; al cual daban lo que los demás naturales a sus señores. Y hacían los mesmos sacrificios y adoraciones, y tenían las mermas costumbres.

¶ El pueblo de Santiago se decía antiguamente, en la lengua de los naturales del, Copsppapit, por una "vara gorda hecha cruz, vestida de un HUEPIL", que es vestimenta de mujer, y, atadas en ella unas plumas de guacamaya. Y, en tiempo de sus sacrificios, la sacaban, y no tenían otro ídolo. Y, esta vara, quiere decir "cosa de grandeza", de donde tomó el dicho pueblo su nombre. Tenían por señor a PATZCOT, y el mesmo tributo y reconocimiento le daban y hacían que los demás; y hacían las mismas adoraciones, y tenían y tienen las mismas costumbres que los demás susodichos.

¶ San Luis y Santa Cruz son de la mesma nación y parcialidad de los indios naturales del dicho pueblo de Cuiseo, y, cada uno de los dichos pueblos, tuvo su señor, de cuyos nombres menos se acuerdan que los del dicho pueblo de Cuiseo. Ni nunca tuvieron nombres los dichos pueblos, hasta que vinieron los españoles, mediante los cuales tuvieron el nombre que tienen ahora; y su mesma lengua es que la de todo el valle. Y tributaban, en reconocimiento que ten an sus señores sobre ellos de señorío, en hacerles lo que todos los indios del dicho valle y su comarca hacían con sus señores. Y hacían los mesmos sacrificios y adoraciones, y tenían las mesmas costumbres.

15 ¶ La manera de su gobierno, en general, era que ninguno fuese haragán, ni tomase nadie la mujer de otro ni hurtasen, so pena de muerte, la cual ejecutaban en los que eran hallados en lo susodicho, matándolos a porrazos o garrotazos y, después que eran naturalmente muertos, los echaban en el campo a las auras.

Tenían guerra, los del dicho pueblo de Cuiseo, con los tarascos y con los de Cuyna, el cual nombre es lo mismo que Tototlan, y con los del pueblo de Atotonilco, que estaba más adelante del dicho pueblo, el cual está al presente despoblado por fin y muerte de las naturales del, y, los que quedaron, se fueron a otros pueblos a vivir.

Y, los del dicho pueblo de Jamain, tenían el mesmo gobierno y guerra con los del dicho pueblo de Atotonilco, y con los de Iztlan, que está en la otra banda del Río Grande que pasa junto al dicho pueblo de Chicnahuatengo, jurisdicción de la Nueva España, que, asimesmo, tienen el mesmo gobierno y guerra.

Los del dicho pueblo de Ocotlan, el mesmo gobierno tenían y guerra con los dichos pueblos ya nombrados, y, por lo consiguiente, San Juan, Xuchitlan, Zula, Otlatlan, Zapotlan y dicho pueblo de Tototlan, con los dichos pueblos, y con los del pueblo de Santa Fe. Y, los pueblos de Santiago y San Luis y Santa Cruz, nunca tuvieron guerra conocida por suya, por estar, como estaban, en el comedio de los dichos pueblos y del pueblo de Poncitlan y su comarca, si no era cuando eran llamados y rogados, por amistad de los dichos pueblos. Está ya dicho el gobierno que se usa en general.

16 ¶ Estando en el dicho pueblo de Cuiseo, caen los dichos pueblos de Xamain y Chicnahuatengo al oriente; y los dichos pueblos de San Juan, Xuchitlan, Zula, Otlatlan y Zapotlan, estando en el dicho pueblo de Poncitlan, caen al norte; y, lo mismo, Tototlan y Santa Cruz y San Luis, hacia levante; y, estando en Cuiseo, hacia el poniente.

Están poblados los dichos pueblos, desde Chicnahuatengo, Jamain, Guiseo, Ocotlan, San Juan, Xochitlan, San Luis, Santa Cruz y Santiago, a la orilla (de una parte a otra) de un río grande, caudaloso, que es el de Los nueve ríos atrás susodicho; y es tan caudaloso, que no se puede pasar en tiempo de agua, si no es en barca o canoas; ni en tiempo de seca vadéase, sino en pocas partes, hacia abajo, al poniente. El cual dicho río pasa por una laguna grande (de treinta leguas de boj, poco más o menos) , de mucho pescado blanco y bagres; y le rae, a los dichos pueblos de Cuiseo, Xamain y Chicnahuatengo, hacia el sur; y, a los dichos pueblos de Cuiseo, San Luis y Santa Cruz, les cae el dicho Río Grande hacia el norte, y a los pueblos de San Juan, Ocotlan, Xochitlan y Santiago, les cae hacia el sur. Y el asiento de todos ellos es en tierra llana, cercados de cerros y cordilleras de una parte y de otra, y se llama, el valle, de Cuiseo y Poncitlan, por ser cabeceras, los dichos dos pueblos, desta jurisdicción. Y, en comarca, por la parte del oriente, hay estancias pobladas de ganados mayores de JUAN DE VEGA, LUIS DELGADILLO, y de GASPAR DE MOTA, DIEGO DE PUGA y los herederos de ANDRÉS DE VILLANUEVA; y, por la parte del poniente, está el pueblo de Poncitlan y sus sujetos, y los cerros y cordilleras pedregosos, y de poco monte y sin nombres.

Peleaban con arcos y flechas. Los hombres andaban desnudos y, las mujeres, con naguas de manta de henequén y, de lo mismo, hacían paños para cubrirse los pechos; y ahora andan, todos en general, vestidos de mantas, camisas y sayos de algodón de la tierra, y de ropa de Castilla: lienzo, paño y sayal.

Los mantenimientos de que usaban eran tamales, tortillas; mayormente, usaban maíz tostado con sal, que llaman IZQUITL, y de atole hecho de maíz, a manera de poleadas (un poco más rala), para beber caliente con ají molido, deshecho y echado encima por regalo, y, frío, batido con agua; y pescado, que tienen en el dicho río, y alguna caza de venado o conejo (de los cuales usan todavía), y de los bastimentos y cosas de Castilla.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Antiguamente vivieron más sanos, según se entiende, por las pocas enfermedades que hubo entre ellos y a juzgar por; el número en que se hallaron al tiempo de la conquista y por los que quedaron después: que, de dos mil y más, no han quedado más de cuatrocientos o quinientos, pocos más o menos, en todo el dicho valle; de los cuales se han muerto y se mueren cada día, con poca ocasión, de enfermedad. Y la causa dello es por haber vivido, en su gentilidad, ociosos, de poco trabajo y cuidado de buscar y adquirir bienes; ni los que fueron sus señores. Y, como los han metido en servir para su provecho, lo que nunca hicieron, si no cuando querían, y como es de suyo ser codiciosos, comer y beber, para lo cual, sacando fuerzas de flaqueza y flojedad, para lo susodicho trabajan, lo cual resienten luego; demás de que se contentan con que haya qué beber, que es la cosa más usada, en general entre todos ellos, con cualquiera causa.

Las enfermedades que comúnmente suceden entre todos los naturales deste valle, en general son calenturas, dolor de cabeza o bazo, y dolores de bubas (las cuales provienen de sangre demasiada), y cólera y frialdades, por ser las comidas de que usan sanguinas, coléricas de suyo, como es el maíz, y las verduras y yerbas silvestres y frutas de la tierra. Y los dolores dicen que, después que vinieron los españoles, los hay, y no de antes: usan, en algunas partes destos dichos pueblos, de purgas de raíces y, otros, de brebajes de yerbas amargas, y, otros, de beber vino blanco de maguey, y otros se dejan estar ansí, sin hacerse ningún beneficio más de aguantar a que la enfermedad haga, de suyo, curso para sanar o morir, en especial, la de los dolores.

18 ¶ A los dieciocho capítulos: No hay cordillera ni sierra señalada, por lo cual no tienen nombre las que hay de una banda y de otra de los dichos pueblos; y el pueblo que está más apartado dellas, está como a obra de dos tiros de arcabuz, y caen, de una banda y otra del dicho valle y pueblos, hacia el norte y sur.

19 ¶ A los diecinueve capítulos Pasa el dicho río arriba dicho cerca de los dichos pueblos, tanto, que, en el dicho pueblo de Cuiseo, bate en algunas casas en tiempo de agua, y un brazo dél entra hacia el cerro de Xamain al oriente, a orilla del cual está el dicho pueblo de Ocotlan y, en tiempo de aguas, pasa y se extiende como a dos o tres brazas del monasterio y casas de los indios. Hay algunas huertas en algunas partes, y tienen tierras para más, si quisiesen, y para maíz; y ninguna para trigo, por no haber saca de agua.

20 ¶ A los veinte capítulos: Está, la laguna susodicha, en los términos de los dichos pueblos de Xamain, Ocotlan y Cuiseo.

21 ¶ A los veintiún capítulos: No hay qué decir.

22 ¶ A los veintidós capítulos: Hay encinas, robles y espinos en los términos de los dichos pueblos, y sauces, de que se aprovechan los naturales de leña y, donde hay oficiales, de sillas, estradiotas o jinetas, los dichos sauces.

23 ¶ A los veintitrés capítulos: Hay árboles de frutales de la tierra. guayabos, zapotes, y otro género que llevan el fruto del como algarrobas, a los que llaman mezquites; de Castilla, hay granados, higueras y algunos membrillos, y, en los monasterios, más que en las casas de los naturales.

24 ¶ A los veinticuatro capítulos: Nunca tuvieron los naturales hortaliza que sembrasen a mano, si no era la hoja, los frijoles que siembran, y han sembrado en tiempo de su gentilidad, y otras"yerbas que se crían en las sementeras que siembran, en especial, verdolagas, bledos y mastuerzo de la tierra y acederas, y otras yerbas que ellos conocen y de que se aprovechan por el tiempo de aguas; y maíz, por grano, y aji, que sirven de pan y pimienta, que, después de molido y revuelto con unos granos del tamaño y manera agraz al que llaman MILLTOMATL, queda hecho un guisado donde mojan la tortilla o tamale; el cual nombre de MILLTOMATL tomó de MILLPAN, que es "sementera", por criarse entre el maizal. Asimesmo,cogen chian, HUAUHTLI, COCOTL, que es un género de grano como de mostaza, de los cuales géneros, con maíz revuelto y molido, hacen un brebaje deshecho en agua, para beber antes o después de comer, porque es de gran sustento entre los naturales, y mejor y más sano que eI grano que llaman cacao (tan grueso como aceituna y del que hacen, ansimesmo, brebaje) , por ser éste demasiado frío; el cual se tría en las costas, donde hay humedades calientes. Y, después acá, hay, en los conventos de frailes, verdura de Castilla: coles, lechuga, rábanos, y algunas parras, granados, duraznos y membrillos.

25. 26 ¶ A los veinticinco y ventiséis capítulos: No hay qué decir.

27 ¶ A los veintisiete capítulos: Hay, en los dichos pueblos y sus términos, leones, tigres y zorros, que hacen daño a los ganados de las estancias comarcanas a los dichos pueblos, y hay gavilanes, halcones y neblíes, que hacen daño en las gallinas y pollos, de Castilla y de la tierra, que crían los naturales y españoles, las cuales se crían y multiplican bien.

28. 29 ¶ A los veintiocho y veintinueve capítulos: No hay qué decir.

30 ¶ A los treinta capítulos: Provéese todo el dicho valle, de sal, en Iztlan, que es de la otra banda del Río Grande de Chicnahuatengo, y de Atoyaque, provincia que llaman de Ávalos, jurisdicción de la Nueva España; y antiguamente, en tiempo de su gentilidad, por lo consiguiente. Y, esto, en cuanto a lo que toca a los señores tan solamente, porque los MACEHUALES, gente común, comían del agua que sacaban de la tierra salobre que había en cada pueblo. Y, el algodón de que les hacen su vestir, es de acarreto, de Colima y Compostela, que puede haber de distancia, de una parte a otra del dicho valle, cuarenta y cincuenta leguas; y también se cría entre los naturales, a la orilla de la laguna, algún algodón.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificio de las casas, y materiales dellas, es de piedra y lodo y, algunos, de adobe. Cortan de los árboles ya nombrados, y los atan punta con punta, de que hacen tijeras, y los arman sobre las paredes, y atan otros palos que atraviesan de una parte a otra, unos con otros, con hojas de las pencas de maguey; y, encima desta armazón, atan cañas de Castilla, o maciza o varas de poco trecho, unas con otras, y luego, la paja que llaman ZACATL, van atando con un mecates y otras cañas, hasta cubrir todo el armazón susodicho, y, desta manera, queda hecha la casa. Y después de poco acá usan, algunos, azotea.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: Nunca tuvieron fortalezas, ni lugares puestos ni lugares que lo fuesen de suyo; ni tuvieron necesidad dello, por la orden que estaba entre ellos dada para sus guerras y uso deltas, que era de tantos a tantos días, los cuales, cumplidos, acudían de una parte y de otra al puesto señalado.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: No tuvieron trato ni contrato, más de trocar en los mercados una cosa por otra, de aquello que habían menester. Y pagaban sus tributos a sus señores, en lo que está dicho; y, después de la conquista, en mantas, alpargates, pescado y maíz, gallinas de Castilla y de la tierra, pagaban a DIEGO VÁZQUEZ, conquistador de la Galicia, en nombre de NUÑO DE GUZMÁN, a quien tributaban entonces. Y después acá, a su Majestad, en dinero y maíz y gallinas de Castilla. Y, después de poco aca, se han dado algunos naturales al trato en cosas de la tierra, de ropa o jícaras, llanas y hondas, para el servicio dellos, y mantas de lana, y algunas cosas de Castilla de poco valor. Y, los españoles, en ropa de Castilla y de la tierra, y vinos y aceite, en las partes donde hay españoles; y, los pobres, como los indios y en lo mesmo que ellos, y frutas de la tierra y gallinas de Castilla y de la tierra, que traen en la provincia de Ávalos, y en otras partes donde lo hay, y los llevan a las minas.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Caen, los dichos pue blos, en la diócesis y obispado de Mechuacan, y en el partido y jurisdicción de Guadalajara. Hay, desde los dichos pueblos a la d cha diócesis y obispado, donde está la iglesia catedral, treinta leguas hacia levante y, de Guadalajara, diez leguas, poco más o menos; los caminos son llanos y derechos y, las leguas, grandes. El acabe deste partido es donde está dicho.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos: No hay qué decir.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: Hay, en el dicho pueblo de Ocotlan, un monasterio de FRAILES AGUSTINOS; fundólo FRAY BALTASAR en el año de mil y quinientos y setenta. Hay en él, de ordinario, dos frailes.

37 ¶ Al los treinta y siete capítulos: Hay, en cada pueblo susodicho, un hospital; fundólos el dicho FRAY BALTASAR, y FRAY GONZALO, en el año de mil y quinientos y setenta, y setenta y cinco.



RELACIÓN DE PONCITLAN

11 ¶ Al onceno capítulo: Del pueblo de Poncitlan al dicho pueblo de Cuiseo, hay tres leguas, y es cabecera de doctrina de los pueblos restantes sujetos a él en tributo; es de FRAILES FRANCISCANOS.

12 ¶ Al doceno capítulo: Del dicho pueblo de Poncitlan a San Miguel, hay una legua; y, del dicho pueblo de San Miguel a Cactlan, otra legua; y, del dicho pueblo de Cactlan al pueblo de Atotonilco, otra legua, y caen hacia el poniente, río abajo del dicho pueblo de Poncitlan. Y, del dicho pueblo de Poncitlan al pueblo de Mexcala, hay dos leguas, y le cae hacia el sur.

13 ¶ Al treceno capítulo: PONCITL quiere decir, en la lengua de los naturales dél, "sin cuenta"; el cual dicho nombre tenía un ídolo en quien ellos adoraban, del cual tomó nombre el dicho pueblo. Corrompiéndolo, le llamaron Poncitlan, como si más claramente dijeran "lugar del Diablo", pues el dicho ídolo estaba en su lugar. Y la lengua que ellos hablan se llama coca y mexicana, la cual está derramada entre los naturales desta tierra, como la española entre todas las naciones, en España y acá.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Llamábase, el señor del dicho pueblo de Poncitlan, PONCITL, como el dicho ídolo, y le daban en tributo y reconocimiento del señorío que sobre ellos tenía, lo mismo que los demás naturales a sus señores; y hacían los mesmos sacrificios, y las mesmas costumbres tenían.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Gobernábanse por la merma orden que los demás deste valle, y tenían guerra con Chapala, Tototlan y con los de la comarca de Guadalajara, Tonalan, Tallan, San Pedro, y con los tarascos. Peleaban con arcos y flechas, macanas y rodelas. Andaban, los hombres, en cueros y, las mujeres, con naguas de henequén, que aspaban e hilaban de las pencas de maguey. Y, ahora, andan vestidos de manta y camisa y zaragüel de algodón de la tierra, y, de ropa de Castilla: lienzo, paño y sayal. Los mantenimientos de que usaban, eran tamales, tortillas y atole de maíz; y, el día de hoy, los usan, juntamente con los bastimentos de Castilla. Y, en tiempo de su gentilidad, vivieron más sanos que ahora, porque no había, sino de diez a diez, o de quince a quince años, enfermedad. Y la causa dello dicen que es, y fue que no habían sido trabajados ni sabían qué cosa era trabajar, como ahora, más de seguir su voluntad cuando y como querían, porque el tributo que cada uno daba a su señor era casi voluntario, y lo hacían y buscaban, holgando al tiempo que hacían sus sementeras y casas del señor, o cuando iban de caza.

¶ El pueblo de San Miguel se decía, antes de la conquista, en la lengua de los naturales dél, Taqualalantahui y, en la mexicana, Tolan, que el uno y el otro nombre quiere decir 'lugar de enea" o "eneas", de donde tomó el dicho nombre. Eran, en tiempo de su gentilidad, de CAXOCOC, al cual daban y tributaban lo que los demás naturales a sus señores; y tenían las mesmas adoraciones, y costumbres y gobierno. Tenían guerra con los de Chapala, Tonala y con los demás pueblos susodichos, y las mesmas armas. Andaban desnudos, si no eran las mujeres, y se sustentaron con lo que los demás, y así se sustentan hoy día. Y han tenido la mesma sanidad y enfermedad, por la mesma causa que está dicho.

¶ Cactlan quiere decir "lugar de cutaras" o "cutareria", y es como decir "zapatería". No saben por qué se llamó así, ni se recuerdan cómo se llamaba el señor dellos, más de que le daban lo que a los demás señores desee valle; y hacían los mesmos sacrificios y las mesmas adoraciones, y tenían las mesmas costumbres y gobierno y sanidad, como está dicho. Y, por las mesmas causas, tenían guerra con los mesmos pueblos e indios ya dichos, y las mesmas armas. Andaban desnudos, si no eran las mujeres, que vestían como las demás susodichas; y, los mantenimientos, eran y son todos unos.

¶ Atotonilco quiere decir "aguas calientes", por una fuente de agua caliente que está en los términos del dicho pueblo, de donde tomó el dicho nombre y llamarse así. Deciase, el señor dellos, TACCAN MIQUAT, y le daban lo que a los demás; y tenían las mesmas adoraciones y costumbres y gobierno, y sus guerras eran con los mesmos pueblos e indios, y con las armas ya dichas. Y andaban desnudos los hombres y vestidas las mujeres, como las demás; y los mantenimientos eran y son todos unos, y con la misma sanidad y causas y enfermedades.

¶ Mexcala quiere decir "magueyal",  el cual nombre tomó por la cantidad de magueyes que hay en el dicho pueblo. Y era señor dellos COLACQUA, y daban y hacían el mismo reconocimiento y tributo que los demás naturales a sus señores; y hacían las mesmas adoraciones y tenían las mesmas costumbres y el mesmo gobierno. Tenían guerra con los mesmos pueblos e indios ya dichos, por ser, corno son y fueron, de un mesmo valle y lengua en toda esta jurisdicción y partido, excepto los de Tototlan, y tenían las mesmas armas. Andaban desnudos, como los demás, y, las mujeres, vestidas como las demás deste dicho valle. Y, ahora, andan todos vestidos de ropa de la tierra y de Castilla; y, en tiempo de su gentilidad, traían vestidos, los principales y señores, unas ropas largas de algodón hasta casi en patas, a manera de monjil. Y se han sustentado de los mesmos bastimentos, y se sustentan hoy día como los demás, según se ha dicho y declarado; y tienen la misma sanidad y enfermedades, con las mesmas causas dellas.

16 ¶ A los dieciséis capítulos: Están los dichos pueblos de Poncitlan, San Miguel, Cactlan y Atotonilco, en la vega y orillas de un Río Grande caudaloso, como está declarado, y cercados de cerros y cordilleras de una banda y de otra, sin nombres, y, en comarca del dicho pueblo de Cuiseo y sus sujetos, hacia el oriente y río arriba. Y, de la otra banda del dicho pueblo y río, hacia el norte, están Santiago, Zapotlan, Tototlan y Otlatlan, todos los cuales dichos pueblos están metidos en el valle que se hace entre los dichos cerros y cordilleras. Y el dicho pueblo de Mexcala está al pie de un cerro grande que le cae hacia el norte, y que se llama Tascappoyaceo, que quiere decir "aguacero", a causa que cae encima dél ordinariamente, en todo el año, gotas de agua menuda como rociadura. Y por la otra parte, hacia el poniente; están las labores de DOÑA ANA MANRIQUE y SALVADOR LÓPEZ y NICOLÁS RAMÍREZ, y estancias de ganados mayores de DON DIEGO DE LOS RÍOS y FRANCISCO DE PLAZA, y una estancia de ganado menor de la dicha DOÑA ANA MANRIQUE.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Las enfermedades que comúnmente hay entre los dichos naturales, son calenturas, dolor de cabeza y cámaras de sangre; usan, por remedios para ellas, a poco más o menos, de algunas purgas de raíces y brebajes de yerbas amargas, o vino blanco de maguey y mastuerzo de la tierra, que, martajado y untado el cuerpo con el zumo dello, se echan a sudar.

18 ¶ A los dieciocho capítulos: No hay qué decir.

19 ¶ A los diecinueve capítulos: Pasa el dicho Río Grande caudaloso cerca del dicho pueblo de Poncitlan, y tanto, que, en tiempo de aguas, bate casi en el monasterio; y, el pueblo más apartado del, está como a obra de dos tiros de arcabuz. Y cae, a los dichos pueblos, hacia el norte. No tienen huertas, sino cual y cual, y tienen tierras para maíz y ninguna para trigo de regadíos, en Poncitlan, San Miguel y Cactlan. En Atotonilco hay muchas tierras, y viciosas, por la parte de abajo hacia poniente, donde se pueden sembrar mil fanegas de trigo, con la saca del agua del dicho Río Grande, y muy buenas, ansi de la una parte como de la otra del dicho río.

20 ¶ A los veinte capítulos: Está la dlicha laguna ya dicha antes, de mucho pescado blanco y bagres, en los términos del pueblo de Mexcala.

21 ¶ A los veintiún capítulos: No hay qué decir.

22 ¶ A los veintidós .capítulos: Hay robles, encinas y espinos en los términos de los dichos pueblos, de que se aprovechan los naturales de leña y hacer sus casas. No tienen fruta ninguna.

23 ¶ A los veintitrés capítulos: Hay, en todos los dichos pueblos, mezquitas, que la fruta dellos es como algarrobas, y zapotes y aguacates y guayabos; y, de Castilla, algunas higueras, granados, duraznos y membrillos; y, en el pueblo de San Miguel, hay panas en cantidad, y en los monasterios, y se dan bien.

24 ¶ A los veinticuatro capítulos: Nunca tuvieron huertas, y, ahora, tienen algunas de lechuga y coles y rábanos, y más los que viven cerca de españoles.

25. 26 ¶ A los veinticinco capítulos y veintiséis: No hay más de las yerbas ya dichas, con que se curan en sus enfermedades.

27 ¶ A los veintisiete capítulos: Hay lobos, leones, tigres, raposas, gavilanes y halcones, neblíes, que hacen mal en los ganados de las estancias comarcanas a los dichos pueblos, de españoles, y en las gallinas y pollos que crían los naturales y españoles.

28. 29 ¶ A los veintiocho y veintinueve capítulos: No hay qué decir.

30 ¶ A los treinta capítulos: Nunca tuvieron salinas; proveíanse y se proveen de sal, hasta hoy día, de Iztlan y Atoyaque, pueblos de la Nueva España. Y están los dichos pueblos, de Iztlan a Poncitlan, comarcano deste partido, a doce leguas, y, de Atoyaque, otras doce, poco más o menos. Provéense asimismo de algodón para su vestido, de Colima y de Compostela.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: La forma y edificios de las casas son de lodo y piedra y, algunas, de adobe; y las hacen y forman como los demás naturales, con las mesmas materias susodichas.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: Tampoco tuvieron fortalezas, ni puestos ni lugares fuertes en sus términos, más que los demás deste valle.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: Los tratos, y contrataciones y granjerías, son todos unos, como los de los demás indios deste partido, como se ha dicho.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Están los dichos pueblos en la diócesis de Guadalajara, y obispado della y partido; hay, desde el dicho pueblo de Poncitlan a Guadalajara, nueve leguas, donde está la catedral, hacia poniente. Y es el dicho pueblo de Poncitlan, y el pueblo de Cuiseo, cabecera deste dicho partido. Y las leguas son grandes y por tierra llana, y, los caminos, derechos, como está dicho.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos: No hay ninguna cosa.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: Hay, en el dicho pueblo de Poncitlan, un monasterio, y otro en el pueblo de Mexcala, y dos FRAILES FRANCISCOS; y se fundaron, en el año de mil y quinientos y cuarenta, por FRAY JUAN DE ARMELLAS.

37 ¶ A los treinta y siete capítulos: Hay en los dichos pueblos de Poncitlan, San Miguel y Mexcala, tres hospitales, fundados por los frailes de la dicha orden de pocos años a esta parte.

ANTONIO DE MEDINA (rúbrica). Ante mi: JUAN MARTÍNEZ, escribano (rúbrica).


