RELACIÓN DE MINAS DEL FRESNILLO



 No 196. Nueva Galicia. Nueva España. CÉSPEDES. Las Minas del Fresnillo. Nueva Galicia y obispado de Guadalajara. Recibida en noviembre de 1585.

MINAS DE SAN DEMETRIO

¶ En las minas del Fresnillo, en primero de enero del año de mil y quinientos y ochenta y cinco, por mandado de la real Audiencia deste nuevo reino de Galicia que reside en la ciudad de Guadalajara, mandó escribir esta relación el ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESA, alcalde mayor de las dichas minas, a PEDRO DE MEDINA, vecino y minero y descubridor en ellas.

1 ¶ En el nuevo reino de Galicia, ocho leguas de las minas de los Zacatecas al poniente dellas, como se camina a las minas de Sombrerete y villa de Llerena, y a las minas de San Martín, en ocho días del mes de octubre del año de mil y quinientos y sesenta y seis años, descubrimos las minas de San Demetrio ANTONIO DE VALLE y PEDRO DE MEDINA, DIEGO DEL CASTILLO y JUAN ROYÓN.

2 ¶ Salimos los dichos cuatro compañeros de las minas de los Zacatecas en busca de minas, con cierta noticia. Y, no tomando bien el camino y orden de la dicha noticia que llevábamos, erramos el camino y fue causa, ordenándolo así Dios, que descubriésemos las dichas minas de San Demetrio en un cerro de mediana altura. Pusímosle por nombre San Demetrio por se haber hallado en tal día, que es a los dichos ocho de octubre. Y conociendo ser buenas minas de plata, luego, dende el dicho día, las poblamos; y, por no haber agua junto al dicho cerro y minas, labramos pozos en una cañada junto al dicho cerro, de los cuales sacamos buen agua dulce, bastante para cualquier beneficio de minas. Y, a la fama que corrió por la comarca del nuevo descubrimiento de minas, acudieron otras muchas gentes, algunas de las cuales asimismo tomaron minas en el dicho cerro, y poblaron adonde los demás en la dicha cañada Y algunos de los que así vinieron a la dicha fama de minas, al cabo de cuatro meses que estaba descubierto y poblado el cerro de San Demetrio, se pasaron a poblar otras minas, a una legua desta primera poblazón, en un cerro que tiene muchas minas al que llaman de Proaño, que de tiempos atrás tenía este nombre por le haber descubierto un FULANO DE PROAÑO, vecino y minero en las minas de los Zacatecas.

Asentaron el pueblo junto al dicho cerro, en unos manantiales de agua, y a esta dicha poblazón y minas llaman del Fresnillo; y la causa de llamarse del Fresnillo es porque, antes que se poblasen las dichas minas y pueblo, se llamaba aquel paraje el Fresnillo, porque estaba un fresno pequeño en el camino que pasa por allí junto para ir a Sombrerete y San Martín. Y junto al dicho fresno se hacía noche y jornada por estar de allí, las minas de los Zacatecas, a ocho leguas, camino de un día. Y sobreviniendo poblarse las dichas minas tan junto, y ser conocida aquella comarca y lugar por el Fresnillo en general, se comenzaron a llamar las minas del Fresnillo, y de aquí tomó este apellido y nombre. Y así, en tiempo de cuatro meses, se poblaron estos dichos dos pueblos a una legua el uno del otro, llamándose, el uno, las minas de San Demetrio y, las otras, del Fresnillo, por las dichas razones.

En el pueblo del Fresnillo ha habido siempre más gente y, a esta causa, el más tiempo reside en él el alcalde mayor, siéndolo dentrambos pueblos. Hase sacado, y sácase de entrambos pueblos mucha suma de plata, así por el beneficio de fundición como de azogue. Todas las dichas poblazones se han hecho a costa de los dichos pobladores y descubridores, y con su trabajo e industria.

3 ¶ Es tierra fría y seca; la desta comarca es sana y de buen temperamento. Llueve poco. Comienza a llover, generalmente, por SAN JUAN de junio; deja de llover por fin de septiembre. Entran luego, con octubre, muy recios fríos y heladas, que suele helar los maizales que en el dicho tiempo granan. Hay muchos vientos y recios; especialmente, dende diciembre a fin de abril, corren ponientes y vendavales muy recios.

4 ¶ Participa, esta tierra y comarca, de tierras llanas muy extendidas y, asimismo, de muy grandes y extendidas serranías y montes; desde estas minas hasta las minas de los Zacatecas, es tierra llana. Y, del asiento destas minas a la banda del norte, se extienden los llanos por espacio de más de cuarenta leguas; hasta llegar a las minas de Mazapil, es toda tierra despoblada la que hay en medio. Y corre esta tierra llana, como he dicho, dende la derecera del norte hasta el levante, con grandísimo llanos. A la banda del levante destas minas, caminando por estos dichos llanos, están las minas de las Charcas, nuevamente descubiertas y pobladas, con grandes riquezas, por la mucha cantidad de minas y metales de plata que en ellas se halla. Han sido los más de los descubridores destas dichas minas de las Charcas, destos pueblos, y ellos las tienen pobladas. No hay, en todos estos dichos llanos, ningún río, antes es tierra muy seca y falta de aguas. Y las aguas que hay son pocas y muy gruesas, en algunos manantiales a manera de ciénegas; mas, en todos los dichos llanos, se cría muy bien la yerba, y hay mucha, y mucho ganado vacuno en ellos que han traído españoles.

Y, como dije, a la banda del sur y del poniente destos pueblos, es tierra de muchos montes y sierras muy extendidas, en los cuales se crían muchos encinales y pinos y otros árboles de monte. Comienza esta serranía a poco más de media legua del pueblo del Fresnillo, y destos dichos montes se proveen estos pueblos de la leña y carbón para el beneficio de sacar la plata. Corre la dicha serranía, y otras que se van trabando con ella, la vuelta del sur y del poniente mucha cantidad de leguas, y, algunas dellas, hasta dar en la Mar del Sur. La que cae más al poniente, se llama de Sayn. Entre estas dichas serranías, al principio dellas, se hace un valle entre eIlas, muy fértil de aguas y de yerbas. Comienza como a legua y media de las minas del Fresnillo, hacia el poniente, y llámase el valle de Trujillo por llamarse deste nombre el primer poblador de estancia. Es grande, y fértil de aguas y de yerbas; corren por él dos ríos, que llaman el Río Grande y el Río Chico, y, en medio del valle, se mete el chico en el grande. Hay en este valle mucha cantidad de ganados vacunos, regadíos, y labores de trigo y de maíz. Y más adentro entre las dichas serranías, hay otro valle, que llaman Valparaíso por ser tan fértil de aguas y pastos.

5 ¶ En la comarca desta tierra nunca se conoció mucha gente natural della, antes se ha tenido por despoblada de naturales. Especialmente a la banda de Los llanos, no hay noticia de que haya habido ningunos, hasta pasados todos, según habernos dicho; al cabo de los cuales comienzan, por aquella banda, muchas serranías y tierras muy ásperas, en las cuales siempre ha habido y hay mucha gente natural dellas, a la cual llaman guachichiles: gente bestial e indómita, la cual jamás ha querido amistad con españoles; es muy belicosa y valiente, y muy sufridora de trabajos. Sus armas son el arco y las flechas. No tienen casi pueblo ni lugar conocido. Siempre andan por los montes y cerros a caza de animales, con lo cual se sustentan, y con raíces de yerbas, y con la fruta de dos árboles que llaman TUNAS y MEZQUITE que la tierra produce de suyo, porque ellos jamás siembran cosa ni crían. La TUNA es ya muy conocida en España; el MEZQUITE tira a la manera de nuestras algarrobas en ser de aquella hechura, mas muy más pequeñas las vainas.

Sale esta gente guachichila de sus tierras, y atraviesa todos los dichos Llanos y viene a robar en estos pueblos y en su comarca, y en la de todos los pueblos que hay en este reino, o poco menos. Y, en todos los caminos y pasajes, han hecho y hacen grandísimos daños, muertes y robos, ansí en españoles como en otros indios nuestros amigos, repoblando pueblos y arruinándolo todo. Y esto es y se padece dende que la tierra se pobló; y como se han ido cebando de muchos robos y despojos, es cada día más el daño y su atrevimiento, aunque han hecho en ellos muchos daños los españoles, especialmente después que se les hace guerra por su Majestad, mediante la cual se les ha puesto algún freno. Porque, según iban sus cosas y atrevimientos, tuvieran ya despoblado este reino. No se les puede hacer la guerra como conviene, porque no tienen lugar ni cosa propia y, en cogiendo la sierra, tienen mucha ventaja a los españoles por su ligereza; y por ser gente desnuda, criada en las sierras, hacen la guerra como salteadores y muy a su salvo. Fuera este reino muy próspero, sacárase en él mucha plata y otros aprovechamientos y granjerías: labores, estancias, ganados, si el estorbo y daño desta nación guachichila no lo hubiera destruido con la guerra. Y, así, lo tienen ya medio despoblado, y se van llegando a la tierra de paz, la vuelta de México, haciendo cada día muertes y robos, despoblando pueblos. Es cosa cierta. No se puede estimar el daño que hacen, y el estorbo que han sido para lo mucho que pudiera haber.

Hacia la banda del sur y del poniente destos pueblos, en las serranías que a aquella banda caen, todavía se conoció y había gente natural dellas, y que confinaban a esta comarca: llamábanse zacatecos y estaban en la sierra que llaman Sayn; tomó este nombre de conocer en ella a un indio, cabeza de un pueblo que allí estaba. Ya no los hay, que se metieron la tierra adentro. Asimismo, conocieron los españoles otra poblazón desta gente en el Valparaíso. Ya no los hay porque, habiéndose dado por amigos de los españoles, debajo de la amistad hacían muchas muertes y daños, y metían a los indios guachichiles en su compañía para que matasen y robasen. Averiguóseles, y fueron muchos castigados por justicia. También es esta gente zacateca gente desnuda y bestial, y que viven, al modo de los guachichiles, por los campos, sin sembrar ni tener ninguna policía. Ahora, todas las dichas sierras están llenas de gente de guerra: guachichiles salteadores que, para estar más cerca de los pueblos de los españoles para les hacer guerra, se han metido en ellas.

6 ¶ Están estos dichos pueblos, según la común opinión, en veinte y tres grados.

7 ¶ Está la real Audiencia deste nuevo reino de Galicia en la ciudad de Guadalajara, que cae a la banda del sur como a cuarenta leguas.

8 ¶ Están las minas de los Zacatecas al levante destos pueblos, y a ocho leguas dellos.

¶ Las minas de Sombrerete y villa de Llerena están al poniente destos pueblos, y a quince leguas dellos. Parte se camina por tierra llana, e parte por las faldas de las sierras de Sayn.

¶ Está, otro pueblo y minas que se llaman de las Nieves, a la banda del norte destos pueblos como a catorce leguas: tierra llana, el río abajo, que se llama el Río Grande, que sale por el valle de Trujillo a la vuelta del norte.

¶ A la parte del sur destos pueblos, está la villa de Xerez, poblada de labradores, a nueve leguas dellos. Camínase por entre cerros y montes: mal camino.

¶ Tiene esta comarca otras muchas poblazones y estancias, en los dichos valles y ribera del río arriba referido, a dos y a tres y cuatro y más leguas, adonde hay mucha cantidad de ganados y labores. Todos los dichos caminos y comarca es tierra de guerra, y no se puede caminar sin notable peligro si no llevan soldados de guarnición, y muy bien armados; y, con todo esto, hacen mil daños y muertes los dichos guachichiles, destruyendo estancias y robándoles los ganados.

9 ¶ Los nombres destos dichos pueblos ya quedan declarados en la segunda pregunta. Tiene el pueblo del Fresnillo seis haciendas de minas de sacar plata por el beneficio de fundición y del azogue, y otros muchos vecinos y mercadeles; y el pueblo de San Demetrio tiene cuatro haciendas de sacar plata por el beneficio de azogue y fundición, y pocos más vecinos. Tiene cada uno su beneficiado.

10 ¶ El pueblo del Fresnillo está asentado en un llano; es casi redondo, un poco prolongado. Tiene en medio unos manantiales de agua, a manera de ciénaga. El pueblo de San Demetrio está poblado entre dos cerros, por una cañada abajo.

11. 12. 13. 14 en blanco.

15 ¶ Solían tener guerras las dos naciones que tengo dicho, guachichiles y zacatecas, antes que viniesen los españoles, sobre sus términos y comidas, y eran muy enemigos. Hanse hecho amigos para hacer guerra a los españoles.

16. 17. 18 en blanco.

19 ¶ Por el valle de Trujillo pasa el Río Grande; no lleva demasiada agua. Dél se han hecho muchas sacas y labores de regadíos para coger trigo, y molinos para molerlo. Y, para fundir metales, se han hecho ingenios con el dicho río. Tráense los otros metales, dende las minas del Mazapil, cuarenta leguas, en carretas, al dicho río y a los ingenios dél para sacarles la plata, por aprovecharse de los dichos ingenios y de su maña.

20. 21. 22 en blanco.

23 ¶ Cógese en esta comarca mucho trigo, especialmente de los dichos regadíos, y mucho maíz. Arboleda de la tierra no hay ninguna, por ser la tierra fría. De Castilla, se dan muchos duraznos, albaricoques, manzanas, perales, membrillos y otros muchos; danse muy bien las parras, y dan buenas uvas, todo género de hortaliza. Y de ganados, se crían buenos caballos, cantidad de ganado vacuno y de ovejas, y otros muchos. Hay mucha yerba y gran achura de campos.

24. 25. 26. 27 en blanco.

28 ¶ El trato principal desta comarca, y aun deste reino, es sacar plata. Pasan de dos millones los que se saca cada un año, como se verá por lo que a su Majestad le viene de su décima parte; porque se le juntan en cada un año más de doscientos mil pesos de su décima parte. Y se sacaría mucho más de doblada, si hubiese servicio y paz, porque, demás de las minas y vetas que se labran, hay otras muchas en gran cantidad.

29

30 ¶ Diez leguas destos pueblos a la parte del oriente, hay unas salinas adonde se coge mucha cantidad de sal, la cual es que, en un llano a manera de hoya, se junta mucha cantidad de agua cuando llueve, y, en viniendo el tiempo seco, que se enjuga la dicha agua, queda cuajada la sal encima de la tierra. Entiéndese cáusalo la calidad del suelo. Desta sal se provee esta comarca, y las minas de los Zacatecas y otras muchas, para el beneficio de sacar plata por azogue, sin la cual no se puede hacer.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica). PEDRO DE MEDINA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO BELTRÁN, escribano público (rúbrica).

MINAS DEL PEÑOL

¶ En quince días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta e cinco años, por mandado de la real Audiencia deste nuevo reino de Galicia que reside en la ciudad de Guadalaxara, mandó escribir esta relación el ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESA, alcalde mayor de ellas por su Majestad, a FRANCISCO RUIZ, vecino e minero e poblador destas dichas minas.

1 ¶ FRANCISCO RUIZ: Descubriéronse las minas del Peñol en diez y seis de septiembre de mil y quinientos y sesenta y seis años, por FRANCISCO DE OCAMPO, ALONSO GONZÁLEZ, JÁCOME CHAFÍN, GÓMEZ DE FLETES, JUAN DE LANDERAS y otros compañeros. Y, a la fama de las dichas minas, vinieron, de las minas de los Zacatecas, ANTONIO DE VALLE, PEDRO DE MEDINA, DIEGO DEL CASTILLO y JUAN ROYÓN, y, no acertando con las dichas minas del Peñol, volviéndose a su casa, descubrieron un cerro de minas de plata muy rico, y púsosele al pueblo San Demetrio por haberse descubierto en este día. Y viendo ser de mucha plata las minas dél, a la cual fama acudieron los descubridores arriba dichos del Peñol, que está media legua, poco más, deste pueblo hacia el poniente. Y andando buscando minas, fueron a un cerro que está a una legua deste real de San Demetrio, que se llamaba el cerro de Proaño a causa de que, años atrás, había descubierto minas en él DIEGO HERNÁNDEZ PROAÑO, vecino y minero que fue en Zacatecas. Y tomando minas en él, las ensayaron y hallaron ser metales de mucha plata. Y, a la fama desto, vinieron muchas personas y poblaron, día de SANTA CATALINA, a un cuarto de legua deste dicho cerro. Y viniendo yo a esta fama, tomé minas y compré a muchos descubridores partes en ellas, aunque estaban ya para despoblar por ser gente de poco posible. Y dando color con mi persona y hacienda, se pobló un pueblo muy fundado y de muchos vecinos.

2 ¶ Están estas minas del Fresnillo y San Demetrio ocho leguas de las minas de los Zacatecas hacia el poniente. Llámase el Fresnillo por un fresno que estaba en un arroyo seco antes de llegar a él; y, como digo, está poblado a un cuarto de legua, en una manera de hoya con dos manantiales de aguas y, cavando dos estados, se saca agua; es un poco gruesa. Es tierra templada y de buen temperamento. Durante cuatro meses del año, vienta un viento recio entre el poniente y sudoeste, y empieza a correr por febrero; empieza a llover quince días antes de SAN JUAN de junio. Unos años son muchas las aguas; otros, pocas.

4 ¶ Es tierra llana hacia la parte del norte y levante, y de muy buenos pastos; críanse mucha cantidad de ganados vacunos: hay muchas estancias de criadores hasta las minas que llaman de las Charcas, nuevo descubrimiento y poblarán hecha por mí y algunos vecinos destos pueblos.

Hacia la parte del sur, a una legua de este real, hay unas muy grandes y extendidas sierras de mucha leña de encina y pino, de la cual se proveen estos pueblos de leña y carbón, y madera para casas. Van estas sierras hasta la mar por ser muy grandes, y se hacen unas de otras. En medio destas sierras, se hace un valle hacia el poniente, llamado de Trujillo por llamarse deste nombre el primero que en él tomo estancia y pobló. Pasan por él dos ríos: el uno se llama el Río Chico y, el otro, el Río Grande; métese en el Rio Grande el Chico como a cuatro leguas de su nacimiento; corre hacia el sur. En el cual hay muchas estancias de ganado mayor y de labores de trigo y maíz, y dos haciendas para sacar plata por fundiciones de los metales que vienen de las minas del Mazapil. Es de muy linda agua. En tiempo de seca, no lleva mucha; en tiempo de aguas, es muy feroz a causa de las grandes sierras y quebradas que acuden a él.

Por cima deste valle, hacia el nacimiento del río, hay otro valle llamado Valparaíso; tiene este nombre por ser muy fértil de agua y pastos, cercado de muchas sierras, lleno de ganados vacunos, deshabitado de gente a causa de la guerra.

5 ¶ En la comarca desta tierra no hay noticia de que haya habido naturales, especialmente hacia la banda de los Llanos, hasta en las serranías de las Charcas, en las cuales se han criado y viven unos indios chichimecos, salteadores, llamados guachichiles, gente muy belicosa y valiente. No viven en pueblo jamás; habitan por las sierras y cuevas; susténtanse de los ganados que roban y llevan de las estancias, que es en gran número, y de tuna y mezquite y dátil de palma gruesa. Su arma es arco y flecha. Andan en cueros, sin género de vestido. Son tan belicosos, que han hecho levantar a una nación llamados zacatecos, que solían habitar hacia Zacatecas, y a los de Valparaíso y a otros de muchas partes, los cuales hacen tan grandes daños en los caminos y estancias, que es cosa de lástima. Por ser gente traidora y dar siempre de sobresalto, no hay modo de poderlos apocar, aunque han muerto muchos, a causa de que, yendo a ellos, se meten en grandes sierras, adonde hacen grandes efectos por ser gente ligera, y han muerto a muchos españoles. Y, si los aprietan, huyen a otra sierra y a otra, y a muchas, y desta manera se escapan.

6 ¶ Están estos pueblos, según opinión, a veinte y tres grados.

7 ¶ Está la real Audiencia de Guadalaxara a la banda del sur como a cuarenta leguas, poco más, parte por llanos, parte por sierras.

8 ¶ Están las minas de tos Zacatecas a ocho leguas destos pueblos: las siete leguas, de tierra llana; la una, para entrar en las minas de los Zacatecas, tierra doblada.

¶ Las minas de Sombrerete y de San Martín están a quince leguas destos pueblos: parte se camina por llano, parte a raíz destas sierras arriba dichas, que se llaman sierras de Sayn, que es de donde hacen muchos daños estos indios salteadores.

¶ Están las minas de las Nieves y pueblo de españoles a quince leguas destos pueblos, el río abajo, hacia el norte.

¶ A la parte del sur, está otro pueblo de españoles que se llama la villa de Xerez, de labradores, a nueve leguas destos pueblos; camínase por entre dos sierras lo más dello, muy peligroso a causa de los indios salteadores.

9 ¶ Los nombres destos pueblos ya se declaró arriba. Tiene el pueblo del Fresnillo seis haciendas y, el de San Demetrio, cuatro. Y es la cabecera el del Fresnillo por ser más poblazón de gente, y vive en él el alcalde mayor. Sácase mucha cantidad de plata por el beneficio de azogue, fundición y cebo, y se sacara mucha más si no fuera por la falta de la gente de servicio, que se carece mucho della.

10 ¶ El pueblo del Fresnillo está en llano, en un bajo a manera de ciénaga; es un poco prolongado. El de San Demetrio está en una cañada, entre dos lomas no muy altas.

11. 12. 13. 14 en blanco.

15 ¶ Solían tener guerras entre sí los guachichiles y zacatecos sobre sus límites y comidas, antes que los españoles entraran en esta tierra; después que entraron, son amigos y se congregaron para hacernos mal, aunque de los zacatecos han quedado pocos.

16. 17. 18 en blanco.

19 ¶ Ya hemos dicho del Río Grande que pasa por el valle de Trujillo y de sus aprovechamientos, y cómo hay molinos.

20. 21. 22 en blanco.

23 ¶ Cógese en esta comarca mucho trigo, especialmente de regadío deste dicho río, que se saca en muchas partes, y maíz; árboles de la tierra no hay ninguno, si no es tuna, por ser la tierra fría; árboles de Castilla, se dan bien durazno y parras y membrillos, y todo género de hortaliza. Hay en esta comarca mucha caza de liebres y conejos y venados y codornices; críase mucho ganado, especialmente vacuno, y muy buenos caballos.

24. 25. 26. 27 en blanco.

28 ¶ El trato principal desta comarca y reino es sacar plata por los tres beneficios arriba dichos, que es en mucha cantidad; y sería mucho más, al doble, si hubiera servicio de naturales, que por él no se saca y falta. Son, los que sirven en esta provincia, indios mexicanos y tarascos y tecuexes. Provéese esta tierra, de mercadurías, de la ciudad de México.

29

30 ¶ Como hacia levante, hay unas salinas en el camino de las Charcas, a diez leguas destos dos pueblos; Ilámanse de Santa María: son tres, en circuito de una legua, la una, de los Pobres, la otra, de Saldivar, la otra, la Vieja. Son de su Majestad, y la sal que en ellas se coge se vende a los mineros para el beneficio de sacar plata por azogue. Son muy provechosas en este reino.

31 ¶ Son, las casas y haciendas, hechas de tapias y adobes hechos de barro y zacate; no son muy fuertes.

32. 33 en blanco.

34 ¶ En la ciudad de Guadalaxara está la catedral y silla obispal, y de allí se proveen los vicarios a estos pueblos, los cuales no tienen ningún aprovechamiento de diezmos y primicias de las estancias, mas de tan solamente el salario que los vecinos les dan. Hay, en cada pueblo destos, un vicario.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica). FRANCISCO RUIZ (rúbrica) Ante mí: FRANCISCO BELTRÁN, escribano público (rúbrica).

MINAS DEL FRESNILLO I

¶ En las minas del FresnilIo del nuevo reino de Galicia, jueves, en diecisiete días del mes de enero, año de nuestra redención de mil y quinientos y ochenta y cinco años, yo, ALONSO TABUYO, vecino y minero en ellas, por mandado del ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESSA, alcalde mayor de las dichas minas y su jurisdicción, que me dio un memorial e Instrucción de su Majestad, el rey católico y cristianísimo DON FELIPE, nuestro señor y rey, y, en su real nombre, me dijo lo viese, notase y considerase y respondiese a él lo que, conforme a las preguntas en él contenidas, supiese; en cuyo cumplimiento, habiendo visto el dicho memorial y respondiendo a él por la orden que en él se contiene, digo lo siguiente:

1 ¶ La comarca en que están las minas del Fresnillo es el nuevo reino de la Galicia, el cual Ilamóse ansí a diferencia del antiguo reino de Galicia en nuestra España.

3 ¶ Es la dicha provincia y reino de la Galicia de buen temperamento, no fría ni caliente en demasía, antes seca que húmeda; por la mayor parte, antes falta de aguas que sobrada. Corren en ella algunos vientos recios que vienen del poniente, los cuales son más violentos en febrero, marzo y abril, que en otro tiempo del año.

4 ¶ Es tierra llana donde están pobladas las minas del Fresnillo, rasa, de ningún río ni fuente: sírvese de pozos y es antes falta que abundosa de aguas; fértil de pastos, por ser largos los ejidos; abundosa de frutos y mantenimientos en mediana manera.

5 ¶ Es tierra de pocos indios y, los que hay, viven entre españoles; aunque hay algunos pocos pueblos dellos. Solía haber más indios en los pueblos de españoles y minas, y la causa principal por que hay tan pocos es por ser todo este reino tierra de guerra, y porque los indios salteadores nos matan a los indios y ganados de que nos servimos, y a nosotros mismos, junto a nuestras casas y en los propios pueblos, sin darnos vado ni sosiego alguno. Son, los indios que hay en este reino, de mediano cuerpo y entendimiento, sutiles para maldades, antes inclinados a mal que a bien.

7 ¶ Están estas minas, de la ciudad de Guadalaxara, donde reside la real Audiencia, a que son sujetas, a treinta y ocho o cuarenta leguas, y está la dicha ciudad de Guadalaxara a la parte del mediodía destas minas.

8 ¶ Tienen estas minas del Fresnillo, por comarca, los pueblos siguientes:

¶ Están, las minas de los Zacatecos, ocho leguas destas minas. hacia la parte del levante, declinantes al sur.

¶ Están a la parte del poniente, las minas de San Martín, a dieciséis leguas; es alcaldía.

¶ Están a la parte del norte, las minas del Mazapil, a cuarenta leguas; es alcaldía.

¶ Están a la parte del sur, el valle de Taltenango y la villa de Xerez, a diez leguas; es alcaldía mayor, y con las cuales parte jurisdicción.

Estas minas es, toda, tierra llana, por la mayor parte con buenos caminos para caminar, de medianas leguas, y por caminos derechos y abiertos.

9 ¶ El nombre que tienen estas minas es las minas del Fresnillo; llamóse ansí por un árbol fresnillo que está a poco más de media legua dellas, en el camino que pasa de las minas de los Zacatecos a las de San Martín, que, antes que se poblasen, los carreteros y pasajeros, porque había allí agua, hacían jornada y paraban allí, y llamaron al paraje el agua del Fresnillo. Después desto, el año de mil y quinientos y sesenta y seis años, en un cerro que está a media legua deste arroyo, junto al camino que pasa a San Martín, se descubrieron minas de plata. Fueron los primeros pobladores un ALONSO GONZÁLEZ, portugués, y JACOME SCHAFIN, extranjero de la isla de Chipre, y PABLO DE TORRES, castellano. Luego, tras éstos, vinieron PEDRO GAYTÁN, GASPAR DE ESPINOSA, FRANCISCO DE OCAMPO y GÓMEZ DE FLETES. En el cual dicho tiempo, que fue en fin del año de sesenta y seis, entrante el de sesenta y siete, llegué yo también a las dichas minas, y todos empezamos a poblar en ellas y éste fue el principio de su población. Y, por respecto de estar junto al dicho arroyo y árbol del fresnillo que tengo dicho, se llamó y llama la población las minas del Fresnillo. Tiene al presente seis haciendas de sacar plata y habrá por todos, al presente, treinta vecinos.

10 ¶ El sitio y asiento del pueblo es en bajo, en una ciénaga de aguas que se recogen. Está poblado a la redonda del agua, a manera de una O, teniendo todas las casas el agua en medio. 

17 ¶ Es, a mi parecer, algo enfermo el sitio desta poblazón, por causa del agua detenida que tiene en medio; porque el sol levanta vapores della,  que engendran sereno y dolores de cabeza. Es remedio recogerse temprano

18 ¶ Está, como a legua y media deste pueblo, una sierra muy grande y doblada, que corre muchas leguas hacia la parte del mediodía, entre él y el poniente, y llámase la sierra y cordillera de los Órganos a la parte del sur y, por la parte del poniente, se llama la Boca de los Leones y Mal Paso.

19 ¶ Pasa un río, al que llaman el Río Grande, tres leguas destas minas a la parte del poniente. Llámase Grande, no porque lo es, sino por la falta que hay de ríos y de fuentes en toda esta comarca. Corre todo el año en partes y siempre se vadea, si no es en tiempo de grandes lluvias. Hay algunos regadíos en él, en que se coge cantidad de trigo y de maíz, y otras semillas, y podría en él haber más. 

22 ¶ Hay en esta comarca árboles silvestres, pinos, robles encinas, palmas, sabinas, sauces, fresnos, capulíes (de cuyos frutos no se aprovechan); las maderas sirven para casas e ingenios de sacar plata.

23 ¶ Arboles de cultura de la tierra, hay muy pocos que den fruto, sólo hay tunales y capolíes, que son cerezas silvestres; palmas silvestres, que todo el fruto que dan es de muy poco provecho. Y, los que de España se han traído a esta tierra, son manzanos, perales, duraznos, melocotones, membrillos e higueras: todos se dan en abundancia, y uvas.

24 ¶ Obtienen los indios, de la tierra propia, maíz, calabazas; quilites, chile, tomates; dase en abundancia.

25 ¶ Hanse traído de España a esta tierra, trigo, cebada, frijoles, garbanzos, lantejas, habas, coles, lechugas, rábanos, y todo género de semilla y grano se da en abundancia; no hay vino ni aceite de ta tierra.

27 ¶ Hay, animales y aves bravos, los siguientes: leones, tigres, ciervos, gamos, raposos, liebres, conejos: todo en mucha abundancia; hay águilas, halcones, gavilanes, cuervos, garzas, codornices, grullas, golondrinas, y gallinas de la tierra y gallos, a los que llaman en España pavos: todo en abundancia. Hanse traído de España, vacas, ovejas, yeguas, jumentos, y gallinas y patos, puercos, y todo se da en esta tierra en mucha abundancia.

28 ¶ Hay minas de plata en esta comarca, y no hay otras.

30 ¶ Hay, a diez leguas deste pueblo, unas salinas, de que se provee la comarca; llámase las Salinas Viejas. De allí se da sal para el beneficio del azogue, aunque no limpia, por hacerse de agua llovediza; que se recoge désta y, para comer, se cuece y limpia alguna, y ansí sirve.

31 ¶ Las casas son bajas, sin altos, de tapias y adobes porque hay falta de piedra.

33 ¶ El trato deste pueblo es sólo sacar plata, y desto se sustentan los mineros, aunque con trabajo, y, de lo propio, todos los vecinos e indios del pueblo.

34 ¶ Está este pueblo en el obispado que llaman de la Galicia; tiene su silla en la ciudad de Guadalajara, que está a treinta y ocho o cuarenta leguas de las comunes de España; algunas veces tuercen el camino, por amor de los indios salteadores. No es tierra muy doblada por donde se va.

35 ¶ Hay en este pueblo una iglesia parroquial, con un beneficio, sin otra prebenda ni capellanía ni dotación alguna.

¶ Esto es lo que alcancé y puedo decir de lo tocante a la Memoria que me fue dada, lo cual todo digo sometiéndome a la corrección de quien mejor que yo lo entendiere. Y, por verdad, lo firmé de mi nombre, en el dicho día, mes y año arriba contenido.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica). ALONSO TABUYO (rúbrica) Ante mí: FRANCISCO BELTRÁN, escribano (rúbrica).

MINAS DEL FRESNILLO II

¶ En las minas del Fresnillo, en veinte días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y cinco años, por mandado de la real Audiencia deste reino de Galicia de la Nueva España que reside en la ciudad de Guadalaxara, y del ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESA, alcalde mayor en estas dichas minas, en su nombre, yo, JUAN HUIDOBRO, vecino y minero en ellas, respondiendo a los capítulos de la Memoria que su Majestad mandó enviar a esta Nueva España para la descripción de las Indias, digo y declaro lo siguiente:

1 ¶ Primeramente, en este dicho reino de Galicia, como ocho leguas de las minas de los Zacatecas al poniente dellas, como se camina a las minas de San Martín y de Sombrerete, en el mesmo camino, en el año de mil y quinientos y sesenta y seis años, vinieron a descubrir y poblar estas minas ALONSO DE ALARCÓN, GASPAR MANSO, ANTONIO DE VALDENEBRO, PEDRO GAITÁN, ALONSO GONZÁLEZ, PABLOS DE TORRES, y otras personas que andaban buscando y descubriendo cerros de minas por otras partes de esta comarca. Los cuales acudieron a la fama de una minas ricas que se descubrieron en el real de San Demetrio, que está a una legua destas minas, como vamos al norte, y por la noticia que tuvieron de un cerro que está, junto a estas minas, como a un cuarto de legua, al que llaman el cerro de Proaño. El cual se llama así por haber más de diez o doce años antes desta población que descubrió minas en él un DIEGO HERNÁNDEZ DE PROAÑO, vecino y minero que fue en las minas de los Zacatecas, pasando el dicho, y otros sus amigos y allegados, a las minas de San Martín y a otras partes, en busca de minas. Y por parecerle que no eran tan ricas como las buscaba, tomó algunas minas en el dicho cerro y no las pobló; hasta que sus herederos, viendo que se poblaban y labraban otras minas en el dicho cerro, acudieron a las labrar para llevar los metales a sus haciendas a las dichas minas de los Zacatecas, como lo hicieron.

2 ¶ A estas minas llaman las minas del Fresnillo, a causa de que, en un arroyo que baja de la sierra, está, junto a este real, un árbol fresno pequeño que, por haber agua junto a él y estar en medio del camino que pasa a las dichas minas de San Martín y de Sombrerete, hacían noche y jornada los que caminaban a las dichas minas de San Martín y, dellas, a las de Zacatecas; y desta causa, como jornada conocida en general, le pusieron el Fresnillo, y así se le quedó el nombre hasta hoy.

3 ¶ Esta comarca es tierra fría y seca, por ser alta, pero de buen temperamento, aunque llueve en ella poco. Empiezan las aguas por SAN JUAN de junio; deja de llover por fin de septiembre y entrante octubre, en el cual tiempo empiezan los fríos y heladas y, algunos años, ha habido muchas nieves, las cuales no son ordinarias en esta tierra. Desde diciembre y enero, hasta fin de abril, corren terribles vientos, tanto, que se llevan las cubiertas de las casas; los más ordinarios son poniente y vendaval.

4 ¶ Esta tierra tiene muchos llanos hacia la parte del norte y al oriente. A la parte del sur, hay muy ásperas y altas serranías, y, en ellas, muchos encinales y pinos, y está a legua y media destas minas. En la cual suelen estar de ordinario indios salteadores que llaman guachichiles, gente belicosa en la guerra y muy sufridora de trabajos. Y siempre, desde que se poblaron estos dos pueblos, han procurado hacer daño y muertes y robos a los vecinos dellos, robando los ganados, bueyes mulas y caballos con que se benefician los metales, y matando a las personas que dellos salen a las estancias y pueblos comarcanos por bastimentos; tanto, que siempre a los dichos vecinos de ambos pueblos les ha sido forzoso salir, con los alcaldes mayores, con sus armas y caballos, a los resistir y echar de la tierra, tomándoles las presas que llevaban. En lo cual han tenido grandes trabajos y costas y desasosiegos, hasta que su Majestad mandó poner presidios de soldados en los caminos; y con el que se ha puesto y reside en estas minas, de ocho soldados, por su GENERAL RODRIGO DEL RÍO en su real nombre, se ha remediado mucha parte y ha sido de mucho efecto, así para las escoltas que hacen a los carros, carretas y recuas, y pasajeros que pasan por estas minas a las del Sombrerete y Mazapil y otras partes, como para la seguridad destos pueblos.

Tiene esta poblazón en su comarca, como a cuatro leguas, yendo a las minas del Sombrerete, un río que baja de la dicha serranía y corre hacia el norte. En su ribera, como a siete leguas destas minas, hay muchas estancias de ganado mayor y de labores, donde se coge mucho trigo y maíz de regadío, y tienen muchos molinos, con lo cual se bastecen estas minas de carne, pan y maíz, y también las de Zacatecas.

Generalmente hay pocas aguas en esta comarca y, con todo esto, se dan muy bien todos árboles de frutas de España, en especial durazno, membrillo, manzanos, perales, ciruelos, albaricoques, y mejor las parras, porque dan muy buenas uvas. Hay muchos pastos, y son muy generales en toda la comarca, por lo cual se cría gran abundancia de ganado mayor. Es tierra muy bastecida de trigo, maíz y hortalizas y legumbres, así de cosecha como de acarreto.

5 ¶ En toda la comarca desta tierra nunca ha habido mucha gente de naturales, y, si alguna ha habido, ha sido advenediza de otras tierras y provincias remotas. Los indios que hallaron los españoles que descubrieron y poblaron las minas de los Zacatecas se llamaron zacatecos, de donde tomaron el nombre las dichas minas. Éstos empezaron a hacer guerra a los españoles, los cuales los conquistaron con mucho riesgo y costa, por ser gente belicosa. Y algunos dellos se retiraron a la tierra adentro, haciendo amistades con otra nación que se llaman guachichiles, cuyos enemigos eran, por valerse dellos contra los españoles. Y, con esta fuerza, hicieron guerra muy de ordinario, y la hacen el día de hoy en todos los pasos de sierras y arroyos que hay por el camino qué se camina, desde México, hasta las minas de San Martín y de Sombrerete, saliendo al camino a robar las mercadurías que vienen en carros y carretas.

Otros indios que destos zacatecos quedaron, algunas veces han hecho paz con los españoles desta comarca y poblado de paz junto a las estancias para servir en ellas por su jornal, y, algún tiempo, asisten en este trabajo. Y, como es gente tan enemiga dél, y tan inclinada a saltear y robar, luego alzan sus ranchos y se suben a la sierra y, desde allí, con ayuda de los guachichiles, hacen muchos robos y muertes en los caminos.

Sus armas son arco y flecha, sin tener otra cosa propia, y de ninguna otra cosa se cargan cuando van a la guerra o a cualquier parte. Y, si alguna comida o ropa robada llevan, la cargan sus mujeres, por estar ellos más prestos y ligeros para la guerra y para la caza de animales silvestres, de que se sustentan, con algunas raíces de yerbas y frutas de árboles silvestres que hay en los campos.

Han tomado estos indios tanto ánimo y atrevimiento con los asaltos, muertes y robos que han hecho en los carros y carretas que pasan de México a este reino en toda esta tierra, que ya no se contentan con salir a los caminos a pie, mas hanse dado a robar caballos y yeguas ligeras, y enseñándose a andar a caballo, de suerte que es muy más peligrosa su guerra que solía, porque, a caballo, hacen alcances y huídas con gran presteza, con lo cual iban haciendo tantos daños en los caminos y en las estancias comarcanas, y en algunos pueblos de indios amigos que, cierto, se tenía por muy averiguado se perdería la tierra totalmente; porque, a la fama de los muchos robos y despojos que hacían, ventan otros indios de muy lejos a lo mesmo, si su Majestad no fuera servido de mandar hacer la guerra que se les hace en este reino. La cual ha sido y es mucho freno para los salteadores, porque acontece andar quince o veinte soldados por una parte de las serranías donde hay cerca poblazones de españoles, y otros tantos por otra, buscándolos como quien anda a caza de fieras, y hacer mucho estrago en ellos y matanzas. Por lo cual, se van retirando y no hacen tanto daño. Aunque la guerra es trabajosa y peligrosa, por ser en tierras tan ásperas y montuosas y porque jamás estos indios habitan ni están en tierra llana, sino en sierras y quebradas asperísimas, por estar más seguros de los españoles. Y, de allí, salen a traición y escondidos por los arroyos a hacer sus asaltos y robos, con los cuales se suben luego a la sierra. Y, aunque los soldados van en su seguimiento, acontece andar ocho y diez y más días, con grandísimo trabajo y riesgo de la vida, tras ellos por su rastro y, por la gran aspereza de la tierra, no poder alcanzarlos. Y, para esto, han tomado aviso de tomarles las salidas de las sierras y, con esto, se ha hecho en estos indios mucho daño y se van retirando, isea nuestro Señor alabado!

Entre estos indios chichimecos hay muchas diferencias de lengua, pero, en general, el día de hoy casi todos estos salteadores hablan la mexicana, la cual es la más general que todas en todas las provincias desta Nueva España. La chichimeca es gente bestial, desnuda, y sin vergüenza y sin género de policía, como la tienen en cambio los mexicanos otros indios de paz.

6 ¶ Estos pueblos están en altura de veinte y tres grados, según opinión común.

7 ¶ La real Audiencia deste reino reside en la ciudad de Guadalaxara, que cae a la banda del sur; habrá, destas minas, cuarenta leguas, poco más o menos.

8 ¶ Las minas de los Zacatecas es la poblazón más cerca destas minas; hay ocho leguas de camino y caen hacia levante dellas, y es tierra llana hasta llegar a ellas. Las leguas son, comúnmente en esta tierra, mayores que las de España; la razón dello es porque, al principio que se poblaron las estancias de ganado mayor, los estancieros y vaqueros que salían a recoger y rodear ganado, como siempre andan corriendo en yeguas ligeras, en poco espacio de tiempo pasan mucha tierra. Y, preguntados por los españoles que van caminando por sus jornadas cuántas leguas hay de tal estancia a tal parte, dicen que hay seis leguas donde, venidas a medir, hay ocho; y, así, se ha quedado en esta cuenta en donde no hay sitios de estancias en que se manden medir sus términos por algunos pleitos que se mueven sobre ellos.

Las minas de San Martín y de Sombrerete están a la banda del poniente destos pueblos como a quince o dieciséis leguas; parte deste camino es de tierra llana y se pasan dos ríos, el uno, el Río Grande que está dicho, y habrá cuatro leguas desde este pueblo, y el otro llaman el de Zayn, seis leguas más adelante, las cuales se caminan por las faldas de una sierra alta y áspera, pasando cuatro arroyos que se hacen de las vertientes desta sierra, los cuales son muy peligrosos de pasar, porque los indios chichimecos han hecho y hacen en ellos muchos robos y muertes a los pasajeros, con los cuales pasa el presidio de soldados que su Majestad tiene en estos pueblos, y, con esto, se va asegurando el carruaje y gente que pasa, que es muy ordinario y, el presidio, de mucho efecto en esta comarca.

Como a quince leguas destos pueblos, están las minas de las Nieves, el río abajo hacia el norte del que llaman el Río Grande; es tierra llana. A la parte del sur destos pueblos, está la villa de Xerez como a ocho o nueve leguas; está poblada de labradores, que cogen cantidad de maíz y bastecen estas minas y parte de las de Zacatecas. Camínase, para ir a esta villa, por mal camino y entre sierras y montes, peligroso de guerra de indios salteadores. Y lo mesmo es toda esta comarca, porque a ninguna parte della se puede salir sin notable peligro, si no llevan soldados de guarnición y bien armados. Y, con todo esto, hacen muchos daños, robando los ganados de las estancias que hay; que hay en esta comarca muchas, y muy buenas, a tres y a cuatro y cinco leguas, así de ganado mayor como de labranza, de donde se bastecen estas minas y las de Zacatecas.

9 ¶ El nombre deste pueblo ya está nombrado en el segundo capítulo, y el de San Demetrio, que está a una legua desta tierra, llana, el cual se llama así porque, en el día del descubrimiento, uno de cuatro compañeros llevaba unas horas y, tratando del nombre que pondrían al pueblo, dijo: —"Yo quiero ver el santo que se nombra en estas horas este día." Y hallaron a SAN DEMETRIO, mártir santo de nación griego; su día cae en el día ocho del mes de octubre.

Tiene el dicho pueblo cuatro haciendas de ingenios del beneficio de saca plata por el azogue y fundición. En este pueblo del Fresnillo, hay seis haciendas de ingenios del mesmo beneficio por fundición y azogue, y veinte y cinco vecinos, los cuales viven de la mercancía y, otros, de otras granjerías. Estos ingenios se ocupan en beneficiar el metal que sale, de azogue y fundición, del cerro de Proaño que está nombrado, junto a este pueblo, el cual tendrá de boj como media legua y, de altura, más de cien estados; el cual está solo en un llano y tiene tantas vetas de metal, que parece a manera de una red echada encima, que así tiene las vetas por tantas partes entretejidas.

10 ¶ Está este pueblo fundado en un llano a manera de cañada ancha, redonda, algo prolongado y, en medio dél, unos ojos de agua a manera de ciénaga, de los cuales se sustentan los ganados; y los vecinos tienen pozos en sus casas, de que beben, y anorias con bastante cantidad de agua para el beneficio de los metales. Hay un beneficiado en este pueblo, y otro en el de San Demetrio.

11 ¶ Solían tener guerra las dos naciones, indios guachichiles y zacatecos, y ahora se han confederado por hacerla a los españoles con más fuerza. Es gente desnuda, y que sale a traición a los caminos; pelean con arco y flecha, como está dicho, y, andando en la batalla, andan saltando de una parte a otra, dando muchos alaridos y voces.

12 ¶ De un valle pequeño que llaman de Truxillo, cinco leguas deste pueblo a la parte del sur, sale el Río Grande que está nombrado, que pasa como a cuatro leguas deste pueblo y corre al norte. Y, aunque no es de mucha cantidad de agua, llamase Grande porque es el mayor desta comarca; y, cuando llueve, va muy poderoso con las vertientes de las grandes sierras que hay adonde él nace. Y, a seis o siete leguas el río abajo, se le junta el Río de Zain ya nombrado y, con esto, lleva bastante cantidad de agua, para regadíos de muchas estancias que allí se han poblado, de labor de pan y maíz. Y se han hecho muchas acequias para esto, y para ingenios de agua, con que se benefician por fundición metales de plata y plomo que vienen de las minas del Mazapil en carretas, las cuales dichas minas están a cuarenta leguas déstas.

23 ¶ En esta comarca, aunque es tierra fría y seca, se dan bien cualesquier géneros de árboles de Castilla, en especial durazno, membrillos, perales y manzanos y las parras, las cuales dan muy buenas uvas. De los árboles de fruta desta tierra, no hay ninguno en ella por ser fría. Cógese mucho trigo y maíz de regadío; danse muy bien cualesquier género de hortalizas y legumbres. Todo género de ganado se cría muy bien, como ganado mayor, y ovejas y cabras y caballos, por ser abundantísima tierra de pastos, y de muy extendidos campos y llanos.

28 ¶ En este reino y comarca hay mucha cantidad de minas de metales de plata y, algunas, de mucho plomo, y muchas que participan de cobre; éstas también tienen alguna ley de plata. Sácase mucha cantidad de plata, que es el beneficio más ordinario y común: que, sin duda, pasa de dos millones en cada un año; y se sacaría al doble, si no faltase, como falta, gente de servicio y esclavos para el beneficio de los metales. Y también es mucho estorbo la guerra continua que hay con los indios chichimecos salteadores, porque esto es estorbo para no se poder poblar mucha suma de minas que hay en muchas partes desta tierra y comarca, sin las que se laboran de presente.

30 ¶ En la comarca deste pueblo, como diez o doce leguas a la parte del oriente, hay unas salinas a manera de lagunas, en donde se coge mucha cantidad de sal, la cual se cría de la calidad de la tierra, que es salitre, donde se recogen las aguas llovedizas que al tiempo de las aguas se junta de los llanos, que no tienen vertientes ni salida. Y, venido el tiempo de la seca, que dura más de siete y ocho meses sin llover, se va cuajando aquella agua con el sol y aire, y, en estando de sazón para ello, se coge para el sustento desta tierra y para el beneficio de sacar plata por azogue, que, sin ella, no se podría beneficiar; y también la llevan a las minas de Guanaxuato para lo mesmo. Estas salinas están en gobierno de los oficiales reales de su Majestad, en cuyo real nombre se cogen, y rentan en cada un año muchos pesos de oro.

31 ¶ Las casas y edificios que hay en esta comarca son hechas de tapiería y adobes; las cubiertas son de una forma de tablas muy angostas y delgadas que llaman tajamanil, y éstas se clavan en unas latas de pino con mucha corriente, a trecho de una vara de medir, que su largor es poco más, y por ellas corre el agua sin mojarse las casas: sirve en lugar de la teja, con que se cubren las casas en Castilla generalmente.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica) JUAN DE HUIDOBRO (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO BELTRÁN, escribano público (rúbrica).

MINAS DEL FRESNILLO III

¶ En las minas del Fresnillo, a siete días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y cinco años, por mandado desta real Audiencia que reside en la ciudad de Guadalaxara deste nuevo reino de Galicia, mandó escribir esta relación el ilustre señor ALONSO ALCARAZ DE MESA, alcalde mayor en estas dichas minas, a PEDRO GAITÁN, vecino y poblador dellas.

1 ¶ En las minas del Fresnillo son, en el nuevo reino de Galicia, a ocho leguas de las minas de los Zacatecas Grandes, como al poniente de las minas de los Zacatecas. Y llámase el Fresnillo, por un fresno que estaba en un paraje como a media legua destas minas, y por ir los descubridores a buscar agua en el arroyo do estaba el fresno; y hallando agua en el dicho arroyo, y por no haber otro árbol sino aquél, por eso le pusieron el Fresnillo.

Estas minas estaban descubiertas diez o doce años antes que se poblasen, que las había descubierto UN FULANO de Santiago y DIEGO DE PROAÑO, y, por ser éste el descubridor, se puso al cerro donde están las minas el cerro de Proaño. Y después desto, el año de mil y quinientos y sesenta y seis, un extranjero llamado JÁCOME CHAFÍN y un portugués llamado ALONSO GONZÁLEZ salieron de las minas de las Nieves, que están hacia el norte deste pueblo a catorce leguas dél, todo tierra llana y escombrada, y, atravesando para las minas de los Zacatecas, dieron en un cerro pequeño, donde hay vetas, y le pusieron por nombre el Peñol, lo cual fue por ser el cerro relevado a modo de peñol. Y, corriendo la fama del descubrimiento; salieron de las minas de los Zacatecas ANTONIO DE VALLE y PEDRO DE MEDINA, y DIEGO DEL CASTILLO y JUAN ROYÓN, en busca de minas, y, viniendo a la noticia deste peñol dicho, como media legua antes de allegar a él toparon un cerrillo donde hallaron vetas de plata, y le pusieron por nombre San Demetrio porque, mirando un calendario para ver qué santo caía aquel día, aquél en que lo miraron, hallaron que caía en aquel día SAN DEMETRIO.

Es un cerro pequeño do está,  en tierra llana; y, en una cañada al pie dél, donde poblaron, hallaron agua, haciendo pozos, a pocos estados. El ceno de las minas del Fresnillo es un poco mayor; tiene agua a un tiro de arcabuz dél, donde está poblado el pueblo, en un llano. Cae el cerro como al mediodía deste pueblo; son ojos de agua muy bastantes para la labor de las minas.

2 ¶ Y viniendo a poblar el Peñol JÁCOME CHAFÍN y otros, y no hallando agua cerca dél, vinieron a esta agua y della vieron el cerro de las minas, y ansí fueron y tomaron minas, y, hallándolas buenas, acordaron de poblarlas; y de las unas y de las otras se ha sacado y saca gran cantidad de plata por azogue y fundición, y por cebo. Están estos pueblos a una legua pequeña el uno del otro, en unos llanos muy extendidos. Es mayor pueblo el de las minas del Fresnillo que no el de San Demetrio, y reside siempre en él un alcalde mayor por su Majestad.

3 ¶ El temperamento desta tierra es fría y de pocas aguas; comienza a llover por SAN JUAN de junio, y deja de llover en fin de septiembre; y luego en dejando de llover, entran los fríos. Hay muchos vientos, especialmente desde diciembre hasta que vienen las aguas; son, los que corren por este tiempo, poniente.

4 ¶ Es esta comarca, toda ella, de tierras muy llanas y extendidas, y de muy grandes serranías y montes. Destas minas, hasta entrar en las minas de los Zacatecas, es tierra llana, y, del asiento deste pueblo hacia la banda del norte, hay llanos de más de treinta y cuarenta leguas. Es toda tierra despoblada, hasta llegar a las minas del Mazapil, y corren todos estos llanos, desde la derecera del norte hacia levante, más de cuarenta leguas, hasta las minas de las Charcas, que están recién pobladas, do se espera ha de haber gran riqueza. Y en todas estas llanadas, de la una banda y de la otra, no hay ningún río, sino tierra seca y de muy pocas aguas y ningunos montes. Hay muy buenos pastos en toda esta comarca y muchos ganados, y se crían muy bien, que han poblado españoles estancias de ganado mayor.

Y, como dije, a la banda del sur deste pueblo, se levantan unas sierras que corren hacia el poniente, en las cuales se crían muchos pinares y entinares y otras muchas arboledas. Comienza esta serranía como a una legua del Fresnillo; destos montes se hace carbón y raja para el beneficio de sacar plata destos pueblos, y para las minas de los Zacatecas. Corren estas serranías gran cantidad de leguas, hasta la Mar del Sur. Entre estas serranías, como a cinco o seis leguas destas minas, se hace un valle muy fértil de aguas y yerbas. Comienza como a legua y media del Fresnillo; llámase el valle de Truxillo: llámase deste nombre por ser, el primer poblador en él, uno deste nombre. Es grande y de muchos pastos; júntanse en él dos ríos: llamase el uno el Río Grande y, el otro, el Río Chico. Hay gran cantidad de ganados vacunos, y labores de trigo y maíz de regadío. Adentro, entre las dichas serranías, hay otro valle que se llama Valparaíso, y llámase ansí por ser tan fértil de aguas y pastos.

5 ¶ En la comarca desta tierra no he conocido ninguna gente natural, porque todos se han retirado a veinte leguas deste pueblo, y más, a la banda de los Llanos, que es hacia el norte, hasta dar en tierra áspera en que comienzan serranías, en las cuales siempre ha habido mucha gente natural en ellas, a los cuales llaman, a los unos, guachichiles, que éstos están en las serranías que caen donde ahora están pobladas las Charcas, que es al levante deste pueblo; y, hacia la banda del norte, los indios naturales se llaman zacatecos. Son, todos ellos, gente bestial e indómita, y que no quieren ni han querido amistad con los españoles. Es gente belicosa y muy grandes de cuerpo, y sufren mucho trabajo; sus armas son arco y flecha, la cual usan muy diestramente della. Y son muy hombres por sus personas y se han hecho, de pocos años acá, muy diestros en la guerra; nunca tienen ni han tenido casa conocida; andan siempre desnudos ellos. Se sustentan de la caza, y con raíces y yerbas y frutas que la tierra produce, porque nunca siembran; y el principal sustento son tunas y una fruta que se coge de un árbol que se llama mezquite, que cría este árbol unas vainas como de frijoles, y desto muelen en piedras y lo hacen pan.

Para saltear y robar, sale la gente guachichila, que es más valiente, y atraviesa todos estos llanos que he dicho y vienen a robar en estos pueblos, y de los pueblos que están más la tierra adentro, donde tienen despoblados muchos pueblos y estancias. Y, si no se hubiera puesto los presidios que hoy hay y hecho ejército, que siempre anda en campaña, me parece estuviera este reino despoblado; y, con todo, no hay hombre que pueda andar los caminos, si no es con grandísimo riesgo. Y es la causa no tener casa conocida, sino andar siempre por las sierras; y hacen, toda la guerra que hacen, a traición y muy a su salvo. Estuviera este reino muy más poblado, si no fuera por estos salteadores, por los intolerables daños que hacen.

7 ¶ Está la real Audiencia deste reino en la ciudad de Guadalaxara, cuarenta y cinco leguas, poco más o menos, hacia la banda del sur; salen deste pueblo, desde luego, por mala tierra de sierras. Hay, en cl medio del camino, un pueblo a ocho leguas deste, que se llama la villa de Xerez, que es poblada de labradores, donde cogen doce o quince mil fanegas de maíz cada año.

De allí, van a otro pueblo que se llama Taltenango, que hay de aquí allá veinte y dos leguas, todo tierra fragosísima y do esta gente indómita reside, por haber mucho ganado, de que se sustenta, y defensa para ellos en la tierra misma. Tienen despoblados en este camino, hasta la villa de Taltenango, más de veinte pueblos. Este pueblo de Taltenango está poblado de españoles y naturales.

Por la banda del poniente deste pueblo, están las minas de Sombrerete y villa de Llerena como a quince leguas, todas de tierra llana; y, a la banda del norte, las minas de las Nieves como a catorce leguas. Todos estos caminos es tierra de guerra y no se puede caminar, sin notable peligro, si no es llevando soldados de escolta; y, con todo, hacen terribles daños en los pasajeros, y en estancias y ganados.

Tienen, estos pueblos del Fresnillo y San Demetrio, diez haciendas de sacar plata por los beneficios ya dichos; en San Demetrio hay cuatro y, en el Fresnillo, seis.

Por el valle de Trujillo pasa el Río Grande y, siete leguas el río abajo, hay muchas sacas de agua para labores de regadíos para coger trigo y maíz, y molinos para molerlo, y para moler y fundir metales en ingenios de agua. Benefícianse metales, en estos molinos, de las minas del Mazapil, que están a treinta leguas de los dichos ingenios; tráenlos en carretas.

Cógese en esta comarca mucho trigo y maíz, en este río y en otras partes. Dase muy bien en esta comarca cualquier suerte de fruta de España, ansí de hortaliza como de frutales.

Toda la contratación deste reino es sacar plata, y se saca mucha cantidad; y se sacaría mucha más, si no fuese por la falta de servicio y la mucha guerra, que, por temor de los indios guachichiles, no osan venir de sus naturalezas los indios naboríos.

Diez leguas deste pueblo a la banda del levante, camino de las Charcas, hay unas salinas do se coge mucha sal, bastante para la que es menester para el beneficio del azogue. Está en medio de los Llanos, sin sierra ninguna por ninguna banda: son unas hoyas que recogen el agua cuando llueve, y della se hace la sal, porque la dicha agua se va cuajando y tornando sal.

Es este pueblo sujeto, en la jurisdicción eclesiástica, al OBISPO de Guadalaxara, el cual tiene su iglesia catedral en la dicha ciudad.

¶ Y esto que aquí he dicho, es lo que alcanzo y entiendo de la comarca deste pueblo, y lo que he visto, porque ha más de veintiún años que resido en esta comarca y reino de Galicia. Y, porque es ansí, lo firmé de mi nombre, que es hecho el dicho día, mes e año dicho.

ALONSO ALCARAZ DE MESA (rúbrica). PEDRO GAITÁN (rúbrica). Ante mi: FRANCISCO BELTRÁN, escribano público (rúbrica). 

 Relación hecha en las minas del Fresnillo por mandado de la real Audiencia deste reino sello. Desc. y Pob. 978..., 8º
