RELACIÓN DEL PUEBLO DE NUCHIZTLAN


 ¶ Xuchipila y Nuchiztlan.

RELACIÓN HECHA POR LA INSTRUCCIÓN QUE SU MAJESTAD ENVÍA EN ESTE PUEBLO DE NUCHIZTLAN

¶ En el pueblo de Nuchiztlan del Nuevo Reino de Galicia, jurisdicción de las minas de Tepeque y del pueblo de Xuchipila, en dos días del mes de diciembre de mil y quinientos y ochenta y cuatro años, ante mí, el presente escribano, y en presencia del ilustre señor FRANCISCO DE PLAZA, alcalde mayor por su Majestad de las minas de Tepeque y valle de Xuchipila, y corregidor deste dicho pueblo de Nuchiztlan y sus sujetos, que son Toyagua y Apulco y Tenamayuca, en cumplimiento de la Instrucción que su Majestad envía para saber, en relación, el temple y calidades, y demás cosas en ella contenidas, hizo las averiguaciones siguientes:

1 ¶ A el primero capítulo: Este pueblo de Nuchiztlan, a el presente, está poblado de indios. Llámase Nuchiztlan, porque es tierra donde se dan "muchas tunas", que es fruta que se dan en las Indias; y deste árbol de tunas, y en las hojas, se da la cochinilla que tiene la grana.

2 ¶ En el segundo capítulo: Fue gobernador, conquistador y descubridor desta provincia de Nuchiztlan, NUÑO DE GUZMÁN, el cual fue de paso deste dicho pueblo y, de allí a dos años, envió a un capitán con gente de guerra, que se decía JUAN DE OÑATE, y les recibieron de paz los indios dél y les dieron de sus bastimentos. Puede haber acaecido lo dicho hace sesenta años, poco más o menos. Y el dicho capitán fue conquistando esta provincia y, a cabo de cuarenta y cuatro años, poco más o menos, se tornaron a alzar los deste dicho pueblo y valle, y note ANTONIO DE MENDOZA, visorrey que fue de la Nueva España; envió a conquistarla de nuevo a DON PEDRO DE ALVARADO, adelantado. Y, viendo que éste no podia conquistarlos, vino en persona el mismo DON ANTONIO DE MENDOZA, visorrey, y los conquistó y allanó.

3 ¶ A el tercero capítulo: Este dicho pueblo de Nuchiztlan es tierra fría y seca, y tiene aguas todo el año; corre de ordinario viento norte y poniente.

4 ¶ A el cuarto capítulo: Este dicho pueblo está asentado en una loma llana y rasa; tiene, por la banda del norte, una serranía muy alta y áspera, de grande montaña; de la parte del levante, es tierra rasa, y fértil de pastos y estéril de frutas, y no se dan sino algunos árboles de duraznos, y es abundosa de maíz, frijoles, chile y calabazas, que es el bastimento de los naturales desta provincia.

5 ¶ A el quinto capítulo: Tiene este dicho pueblo y sus sujetos, como parece por la tasación, doscientos y cincuenta y dos tributarios; y, antes que se conquistaran, había más de cuatro mil indios y, después de la rebelión, como se alzaron, los hacían esclavos y mataron muchos. Y, después acá, hubo pestilencia de viruelas, en que murieron muchos; y habrá ocho años, poco más o menos, que, de otra peste que les dio, murieron, de tres partes, las dos. Y, desta manera, han venido en diminución hasta el dicho número.

Y, los que ahora hay, están en pueblos formados y permanentes; y dijeron que, para indios, son de mejor entendimiento que otros que hay en el reino, y son viciosos en el beber, y se embriagan y son carnales y dados a mujeres, y es gente de poca bondad y de poca fe y caridad. Y es toda una lengua en toda esta provincia y valle, la cual se llama cazcana;  y, la general en que todos hablan, es mexicana.

6 ¶ A el sexto capítulo: En blanco.

7 ¶ A el séptimo capítulo: Este dicho pueblo está, de la ciudad de Guadalajara, donde reside la Audiencia, a dieciséis leguas.

8 ¶ A el octavo capitulo...

9 ¶ A el noveno capítulo...

10 ¶ A el décimo capítulo...

11 ¶ A el once capítulo: Este dicho pueblo de Nuchiztlan es de indios; y está otro pueblo, su sujeto, a dos leguas del, que se dice Apulco, que cae a la parte del levante; y otro pueblo que se dice Tenamayuca, sujeto animismo a este dicho pueblo, a a dos leguas dél, que cae a la parte del norte; y otro pueblo que se dice Toyagua, sujeto ansimismo a este dicho pueblo, a una legua del, cae ansimismo a la parte del levante. Todos los cuales dichos pueblos están sujetos a éste, que es su cabecera y adonde hay doctrina y cura y beneficiado, y es corregimiento de por sí.

12 ¶ A el doce capítulo...

13 ¶ A el trece capítulo: Este dicho pueblo de Nuchiztlan se llamaba, antiguamente, Xic Conecan, que en castellano quiere decir "mujer que en los cabellos tiene joyas y pedrería"; y, después que le conquistaron, le pusieron los españoles Nochtlan, porque era "pueblo de muchas tunas". La lengua que los naturales deste dicho pueblo hablan es cazcana; pero, como dicho es, la común que se usa es la mexicana.

14 ¶ A el catorce capítulo: Eran de un indio nombrado PANEN (aunque otros muchos señores tuvieron antes), a el cual PANEN no obedecían. Y, tras deste, vino otro que se llamó XAVALOTL,  a el cual eligieron por señor natural, y por tal le tuvieron y obedecieron. Y, el tributo que le daban, era caza que ellos mataban, como eran venados, conejos, codornices y liebres, y otras cosas de mantenimiento, y le hacían una sementera de maíz y de otras legumbres.

Y este XAVALOTL, cuando entraron los españoles en esta tierra, se volvió cristiano y se llamó DON MIGUEL: y deste procedió un DON FRANCISCO PAPALOTL, que lo tenía como por allegado a su casa, y éste quedó en su lugar. Y, muerto el dicho DON FRANCISCO PAPALOTL, le sucedió un hijo suyo que se llamaba DON PEDRO DE MENDOZA; y éste murió, y quedó un hijo suyo, y no gobierna. Está el gobierno en dos alcaldes ordinarios que se eligen cada un año, y estos son dos indios principales.

Tenían estos dichos indios por costumbre de encerrarse en una casa, y tomar un poco de PICIETE y sahumarse con él (que es una yerba que embriaga) dende prima noche, y estaban en la dicha casa suspensos hasta la media noche, que no bullía nadie. Y, luego, se salían de aquella casa y se iban, poco a poco, a bañarse a un charco o río que fuese muy hondo y, en el camino, hablaban con el DEMONIO y éste le decía lo que había de ser, y si había de ser valiente o no. Y, si le decía que había de ser valiente, llegaba a el agua y tomaba con las dos manos un golpe de agua y se lavaba la cara, y se volvía luego a su casa muy contento. Y, si no le decía nada el dicho DEMONIO, llegaba a el río y se bañaba, y lo cruzaba dos veces bañándose, y luego se salía y se volvía a su casa. Y Tenían, ansimismo, un ídolo de piedra en quien adoraban, y, ansimismo por él, les decía el DEMONIO lo que habían de hacer. Y tenían, ansimismo, un ídolo de piedra en quien adoraban, y, recia también el DEMONIO en figura de MUJER MÉDICA, que les curaba sus enfermedades y les decía cuando habían de morir o sanar.

15 ¶ A el quince capítulo: Tenían, por capitán y gobernador, a el dicho XAVALOTL. Traían guerra con ciertos pueblos comarcanos a éste, que se llaman Xalpa y el Agualica.  Peleaban con arco y flechas, y con porras y rodelas, y no traían ninguna ropa, mas que los valientes traían unas mantas de pluma y unos espejos acerados, con muchas piedras verdes a la redonda del espejo, en la trasera. Y comían, como dicho es, carne humana y de alguna caza que mataban, y maíz, frijoles y chile y calabazas. Y, ahora, andan vestidos con ropa de algodón, que tienen de su cosecha, y comen de los bastimentos y legumbres que de su cosecha tienen, y carne de vaca y pan de Castilla. Y, el que tiene posible, anda vestido de paño.

Y dijeron que, antiguamente, vivían mucho, hasta que quedaban corcovados de viejos y, enhestándose, se quebraban y morían; y que tenían por médico a el dicho DEMONIO, y que se les aparecía EN FIGURA DE MUJER y les decía el mal que tenían, y si habían de morir del o no.

16 ¶ A el dieciséis capítulo... 
17 ¶ A el diecisiete capítulo: Este dicho pueblo es tierra fría y sana y de buen temple, y, cuando les da algunas enfermedades a los indios del, son paperas, dolor de costado y les sale sangre de las narices. Y, para esto, tienen por remedio ponerse, donde les duele, algunas raíces, y las beben, y OCOTZOTL, que por otro nombre se llama "trementina",  y otras raíces y yerbas que ellos tienen y conocen, y éstas son sus medicinas.

18 ¶ A el dieciocho capítulo...

19 ¶ A el diecinueve capítulo: Pasan, por los lados desee dicho pueblo, dos arroyos que tienen agua todo el año, a trecho de un tiro de ballesta apartados dél; uno, de la parte del norte y, otro, de la del poniente. Y el agua es muy dulce y buena.

20 ¶ A el veinte capítulo...

21 ¶ A el veinte y uno...

22 ¶. A el veinte y dos: Hay, en la serranía que está a dos leguas deste dicho pueblo, gran cantidad de madera de pinoles, y encinales y robledales en cantidad; no producen ningún fruto. Es tierra de guerra, donde andan chichimecos, indios salteadores rebelados. 

23 ¶ A el veinte y tres capítulo: Hay, en este dicho pueblo y sus sujetos, unos árboles que se dicen MEZQUITES, que es como algarrobos en España, que echan el fruto como ellos; y otros árboles que se dicen magueyes, que tienen los naturales, los cuales son de muy grande aprovechamiento: son tenidos en mucho, porque dellos se visten y comen, y sacan miel y vino y vinagre y cáñamo, y curan con él heridas y otras enfermedades,  y les sirve de otros muchos efectos. Hay árboles de duraznos de Castilla y, y, si en la dicha tierra se plantasen otros árboles frutales de Castilla, se darían, porque es la tierra buena.

24 ¶ A el veinte y cuatro...

25 ¶ A el veinte y cinco: Dase, eneste dicho pueblo, grana, que por otro nombre se llama "cochinilla", aunque poca.

26 ¶ A el veinte y seis: Tienen, los indios naturales deste dicho pueblo, muchas raíces y yerbas medicinales con que se curan, y, principalmente, con el dicho árbol de maguey.

27 ¶ A el veinte y siete: Hay, en esta dicha serranía, leones y lobos y coyotes en mucha cantidad (a los cuales coyotes, por otro nombre, llaman zorros), y gatos monteses.

28 ¶ A el veinte y ocho...

29 ¶ A el veinte y nueve: Hay, cerca deste dicho pueblo como a media legua, una cantera de piedras de amolar y, otra, de cantería para casas, cerca del dicho pueblo.

30 ¶ A el treinta capítulo: Los naturales deste dicho pueblo se proveen de sal de las salinas de Zacatecas, y de otras partes; están treinta leguas deste dicho pueblo las dichas salinas.

31 ¶ A el treinta y uno: La casería es hecha de adobes, hechos de tierra y de yerba, que son como ladrillos grandes, y las paredes hacen con éstos, y el techo es de azotea.

32 ¶ A el treinta y dos...

33 ¶ A el treinta y tres: Los indios deste dicho pueblo son labradores, y se sustentan con ello, y tratan y venden a españoles el maíz y otras legumbres que cogen, ansí en su mercado como fuera del, y pagan sus tributos en maíz, gallinas y reales.

34 ¶ A el treinta y cuatro: Está este dicho pueblo en el obispado de la Nueva Galicia; está a dieciséis leguas de la silla catedral, que está en la ciudad de Guadalajara, y las dichas leguas son grandes y de áspero camino.

35 ¶ A el treinta y cinco: En este dicho pueblo hay un vicario beneficiado, proveído por la catedral de Guadalajara y aprobado por la real Audiencia.

36 ¶ A el treinta y seis...

37 ¶ A el treinta y siete...

38 ¶ A el treinta y ocho...

39 ¶ A el treinta y nueve...

40 ¶ A el cuarenta...

41 ¶ A el cuarenta y una ..

42 ¶ A el cuarenta y dos...

43 ¶ A el cuarenta y tres...

44 ¶ A el cuarenta y cuatro...

45 ¶ A el cuarenta y cinco...

46 ¶ A el cuarenta y seis...

47 ¶ A el cuarenta y siete...

48 ¶ A el cuarenta y ocho...

49 ¶ A el cuarenta y nueve...

¶ La cual dicha instrucción y relación se hizo en la forma dicha, en el dicho pueblo de Nuchiztlan, en el dicho día, mes y año susodicho, y, por certificación dello, lo firmó el dicho señor alcalde mayor de su Majestad, y juntamente conmigo, el escribano.

FRANCISCO DE PLAZA (rúbrica).

Ante mí:

JHOAN GUTIÉRREZ CALDERÓN Escribano nombrado (rúbrica)

