RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE AMULA


N9 195. Amula. Obispado de la Nueva Galicia.

Nueva España. CÉSPEDES. 

Testimonio

¶ En el pueblo de Zapotitlan, una de las cabeceras de la provincia de Amula, en la Nueva España, en veinte y dos días del mes de agosto de mil e quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor FRANCISCO DE AGÜERO, alcalde mayor que es desta dicha provincia y su distrito y jurisdicción por su Majestad e por ante mí, BONIFACIO MARTÍNEZ, escribano de su juzgado juramentado según forma de derecho, e de los testigos de suso escritos, habiendo visto su merced la Instrucción de su Majestad real, que le fue enviada de la Audiencia de México por el señor GORDIÁN CASASANO, receptor de las alcabalas reales de su Majestad, que reside en la dicha ciudad, en que por ella le manda hacer las averiguaciones y declaraciones contenidas en la dicha Instrucción, dijo que su merced está presto de lo cumplir en todo y por todo, como su Majestad el rey nuestro señor se lo manda y él, como buen vasallo, está obligado. E me pidió a mí, el presente escribano, se lo dé por testimonio para que conste; el cual dicho testimonio doy en forma a todos los señores que la presente vieren cómo su merced así lo declaró y obedeció, e firmó de su nombre, siendo testigos JUAN BAUTISTA DE HOROZCO, e JUAN MARTÍN e CHRISTÓBAL GÓMEZ, españoles estantes al presente en esta dicha proviincia. En testimonio de verdad: FRANCISCO DE AGÜERO (rúbrica). BONIFACIO MARTÍNEZ, escribano nombrado (cruz y rúbrica).

RELACIÓN DE ZAPOTITLAN

¶ E, después de lo susodicho, en cuatro días del mes de septiembre de mil e quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor FRANCISCO DE AGÜERO, alcalde mayor por su Majestad desta dicha provincia de Amula, por ante mí el presente escribano, dijo que, en cumplimiento de lo que su Majestad el rey nuestro señor le manda por la dicha Instrucción que le fue enviada por el dicho señor GORDIÁN CASASANO, como dicho es, mandaba, e mandó, a los alcaldes y regidores deste dicho pueblo de Zapotitlan, una de las cabeceras desta dicha provincia, digan y declaren los indios que hay más antiguos en el dicho pueblo, que puedan dar verdadera relación de lo contenido en la dicha Instrucción. Y así, estando presentes ALONSO LUCAS e DON JUAN BAUTISTA, alcaldes, e los demás principales, dijeron y declararon, mediante JUAN DE ACUÑA, indio ladino en la lengua mexicana e castellana, que la dicha relación podrían hacer DON GARCÍA DE PADILLA e DON BALTASAR, principales, e indios antiguos e hijos de los señores antiguos desta provincia. Y, así, el dicho señor alcalde mayor mandó parecer a los susodichos, los cuales, mediante el dicho intérprete, prometieron de declarar con verdad lo que todo supieran, sin fraude, e declararon tener, el uno, setenta y ocho años, y el dicha DON GARCÍA, ochenta largos.

1 ¶ A la primera pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, responden y declaran, por intérprete, que esta dicha provincia se llama la provincia de Amole, y no Amula, porque los españoles tienen corrupto el vocablo; e que tiene el dicho nombre, por una raíz que en ellahay, que se llama así, que es con que lavan la ropa y, deshecha en el agua, hace muy gran cantidad de espuma, como jabón. Y que el capitán que en esta provincia había antiguamente se llamaba AMOLE por causa de que era tan valiente y tan esforzado que, cuando se enojaba, echaba espuma por la boca; y, a denominación de la dicha raíz, le llamaron al dicho capitán AMOLE y, a la provincia, provincia de Amole, como dicho es. Y el parecer de la dicha raíz, que aquí fue traída, es como un lirio del campo, y tiene una cepa como cebolla con muchas raíces y un astil que sale della hacia el cielo, el cual parece astil de gamonita de España y, en el cabo del, echa ciertas flores que tienen la semilla como granos de mostaza. Y desta raíz usan como de jabón, y así hace su operación. Lo cual dijeron haberlo oído tratar a sus antepasados, y que les parece acordarse de algunas cosas dello.

2 ¶ Al segundo capítulo de la dicha Instrucción, dijeron que podrá haber sesenticinco y sesentiséis años que entraron en esta provincia dos españoles, solos y a pie, con sus espadas, y llegaron al pueblo de Amula viniendo de hacia los pueblos de Ávalos y que, llegados allí, no pasaron acá, sino que de allí se volvieron a Zapotlan, donde se juntaron con su capitán FRANCISCO CORTÉS, que venía por Tamazula, y que de allí fueron entrando todos por Tuspa hasta Colima, donde estuvieron dos años. Y, después de apaciguada la dicha provincia de Colima, entraron en ésta por Mazatlan, pueblo sujeto a éste, e fueron derechos a un pueblo que estaba poblado antiguamente a dos leguas y media de aquí, que se llamaba Xicotitlan, que, por causa de haber muchos abejones negros de los que se entran en la madera, le llamaron así a denominación de los dichos abejones.  Y, como dicho es,  el dicho FRANCISCO CORTÉS y su gente pusieron en este dicho pueblo una cruz de madera en las casas del padre del dicho DON GARCÍA DE PADILLA, que es uno de los declarantes, que se llamaba. MAZATL, que quiere decir en castellano “venado”, el cual era señor natural de toda esta provincia, sucediendo a sus antepasados. Y, preguntado que por qué le llamaban MAZATL al dicho cacique, dijeron que no sabían más de que era así su antiguo nombre. Preguntado si, a la sazón que el dicho FRANCISCO CORTÉS entró con su gente en esta dicha provincia y puso la cruz, si se rebelaron y se defendieron y defendían su pueblo, o si se dieron por amigos, dijeron que, así como el dicho FRANCISCO CORTÉS entró, ellos le salieron a recibir y se dieron luego por amigos y les sirvieron en todo lo que fue menester, y luego le hicieron una casa muy grande, donde se aposentaba cada vez que venía; porque, desea vez, no estuvo más de cuatro o cinco días, mas que, después, volvió muchas veces desde la provincia de Ávalos y desde Zapotlan. Y que esto vieron estos declarantes por sus ojos. Y tornaron a declarar que el dicho nombre de MAZATL tenía el dicho señor, por ser ligero y peleador grande.

3 ¶ A la tercera pregunta, se responde que la tierra y temple deste dicho pueblo es templada, que ni es muy caliente ni muy fría. Y llueve en ella los cinco meses del año, desde mayo hasta septiembre, y todo el demás tiempo es verano y seco; y las dichas aguas cargan más en los dos meses postreros, 6 de agosto y septiembre. Y en él no hay aires tempestuosos, sino templados, y los que más ordinarios son, son del oriente, y reinan más en los dichos cinco meses del año, del invierno al parecer.

4 ¶ A la cuarta pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, se declara que la tierra deste dicho pueblo y sujeto es agria, de muchas barrancas y poca arboleda, que no la hay sino en los asientos de los pueblos y en algunos a la redonda, especialmente en los que participan de alguna serranía.

5 ¶ A la quinta pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron los dichos declarantes queste dicho pueblo, antiguamente, tenía mucha más cantidad de gente y que se han ido, de mucho tiempo a esta parte, a vivir a otros pueblos, antes que hubiera orden de cuenta, y que otros muchos se han muerto. Y que la lengua que entre ellos hablan es otomita, y la hablan todos los naturales de los sujetos deste pueblo, porque, generalmente, hablan la mexicana y della usan.

11 ¶ A los once capítulos, se responde que esta dicha provincia está en la gobernación de la Nueva España, en la Audiencia de la ciudad de México, que hay, de aquí allá, ciento y diez o quince leguas de razonable camino, y por vía derecha al parecer. Y tiene esta dicha provincia cuatro cabeceras, las tres, antiguas, y la una, que es ésta deste dicho pueblo, de cuatro años a esta parte, por causa de que el pueblo de Amula se ha despoblado de mucha gente; y la otra cabecera es de Tuscacuesco; y, la otra, de Cusalapa: que tendrá, toda la provincia de largo, por sus visitas, veinticinco leguas, poco más o menos, y de mal camino de cerros y ríos. E los sujetos que tiene esta nueva cabecera de Zapotitlan, son los que van declarados por sus nombres castellanos y naturales.

¶ Primeramente, tiene por sujeto a Copala, que está a dos leguas y media de aquí. Y, preguntado por qué se llama Copala, dijeron que porque, antiguamente, adoraban a un demonio de piedra que allí estaba, al cual llamaban así, por ser el nombre de sus ídolos y dioses antiguos. 

¶ Tiene otro sujeto llamado Toliman, que, preguntado por qué se llama así, dijeron que porque en el dicho pueblo se dan gran cantidad de unas rosas que ellos llaman AXUCHITL, que quiere decir en castellano “flor de agua”, la cual se da en un arbolsito a manera de palmito, y la rosa tiene un astil de un palmo de largo de color verde y con seis hojas blancas cumplidas, de anchor y largor de un dedo, que huelen a azucenas de Castilla; y, a denominación de la dicha rosa, pusieron al pueblo Toliman. Y habrá desde este pueblo a él, como dos leguas y media.

¶ Ansimesmo, tiene otro sujeto llamado Teutlan, que es porque, en tiempo de verano, con los aires que allí corren, se levanta mucho polvo y, a derivación del polvo, le llamaron así, Teutlan, que quiere decir “polvareda”. 

¶ Tiene otro pueblo llamado San Jerónimo, que, por ser su advocación, le llaman así.

¶ Tiene otro pueblo llamado Tuzinique; por haber en él muchos conejos, le llaman aso por llamarse los dichos conejos TUZlNI, y a su derivación, le llaman así. 

¶ Tiene otro sujeto, que se llama Ixpopoyutlan porque, antiguamente, adoraban a un idolo de piedra de figura de persona ciega; que quiere decir IXPOPOYUTLA, en lengua castellana, “ciego”. 

¶ Tiene otro sujeto que se llama Mazatlan, que quiere decir “venado”, porque adoraban a un venado de piedra.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tetlapanique; quiere decir “piedra quebrada”, y, porque adoraban en tiempo antiguo en ella, le llamaron así.

¶ Tiene otro sujeto que llaman Xoquilpa, que quiere decir XOQUILIL; e pusieron este dicho nombre de Xoquilpa, por una yerba que hay en el dicho pueblo, la cual se llama “añil” en lengua castellana, e llámanle los naturales a la dicha yerba XOQUILIL; e, por esta causa, le pusieron al dicho pueblo el dicho nombre de Xoquilpa. De la cual dicha yerba se hace tinta azul para teñir paños. Y esto declararon, mediante el dicho intérprete. Y está de la cabecera, el dicho pueblo, cinco leguas, poco más o menos, de mal camino.

¶ Tiene otro sujeto llamado San Gabriel: es pueblo nuevo, que se pobló de la gente que se ha despoblado de otro pueblo que solía ser cabecera desta provincia llamado Amula, por el cual se llama la dicha provincia así, el cual no tiene ahora más de quince hombres e, con todo eso, se tiene por cabecera, no embargante que, al servicio y recogimiento de los tributos reales, acuden a este pueblo de Zapotitlan.

12 ¶ A las doce preguntas de la dicha Instrucción, se declara que hay, desde este dicho pueblo a la villa de Colima, diez leguas de mal camino, de muchas barrancas y ríos caudalosos, especial uno, del cual se tratará en el capítulo dieciséis, que se pasa tres veces. Parten términos, esta provincia y la dicha provincia de Colima, las cinco leguas: son más largas las leguas, al parecer, que las de España, por ser la tierra muy agria y trabajosa de andar; van ando muchas vueltas, por causa de ir buscando los mejores vados del dicho río.

14 ¶ A la pregunta catorcena, dijeron y declararon que, antiguamente, en su gentileza, conocieron por señor, según sus padres estos declarantes decían, a un señor llamado XIUTLTECUTLE, que quiere decir “señor preciado” en lengua castellana, a denominación de las piedras preciosas que ellos tenían en mucho, que llamaban XIUITL, que quiere decir “preciado”, y TEQUTLE, “señor”; de manera que se entiende por “señor preciado”. Y declararon que a éste tributaban y servían por señor, al cual le daban de tributo muchas joyas de oro y plata, corno eran collares y rodelas y brazaletes y otras cosas, y, más, le daban mucha cantidad de maíz y ají, frijoles y algodón, y de todo lo que sembraban y cogían le daban tributo; e que no se lo daban por orden de meses ni años, sino que cuando lo pedía el señor XIUTLTEQUTLE se lo daban. Y que este señor reinó setenta y cinco años, poco más o menos, hasta que el CAZONCI entró con su gente en esta dicha provincia, y lo mataron. Y el dicho CAZONCI puso tres capitanes en esta provincia, de los cuales no les saben los nombres estos declarantes, y éstos pelearon con los que quedaron, y los recogieron en un pueblo que estaba aquí junto, de pocas casas. Y que, allá, los dichos capitanes estuvieron recogidos y, peleando con los demás pueblos, murieron. Y sucedió un señor que se llamaba TEUQUTLATLQUEMI, que quiere decir en lengua castellana “hombre vestido de plata”, y éste gobernó poco más de dos años. Y que a éste sucedió MAZATL, padre del dicho DON GARCÍA DE PADILLA, uno destos declarantes, el cual nombre de MAZATL quiere decir “venado”, e que le llamaron así por ser un hombre muy ligero e que peleaba bien; el cual gobernó hasta que vinieron los españoles y, más adelante, ocho o diez años. Al cual sucedió, por señor y gobernador, el dicho DON GARCÍA, su hijo, el cual ha gobernado hasta ahora. E, siendo gobernador, dejó el cargo e fue en servicio de su Majestad a la tierra nueva de Cibola con el CAPITÁN CORONADO, y estuvo allá mucho tiempo a su propia costa y con hombres desta provincia que llevó. 

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, antiguamente, se trataban y gobernaban como señores, así en el servicio como en las comidas y en el ejecutar los mandos, porque andaban vestidos de muy buenas ropas de algodón, de muchas colores y pinturas, e traían muchos collares de oro y plata. Y, si el señor principal mandaba degollar o sacrificar a alguna persona, que luego se obedecía. Y el dicho traje que traían era como jubones y unas camisas largas, las faldas de fuera, y con unos bonetes de pluma. Y que dentro, en sus casas, tenían mucha cantidad de indias de servicio, y que con todas tenía cópula carnal cuando quería, no embargante que tenía mujer señalada, a quien todas obedecían.

Y el traje que ahora los naturales usan, es camisas, jubones y zapatos y sombreros, y unas mantas cuadradas de dos varas de largo y ancho echada encima, y atados los dos cantos encima del hombro; es, toda, ropa de algodón. E declaran que, antiguamente, no moría tanta gente, porque veían estos declarantes que llegaban los hombres a muy viejos, e no había tantas enfermedades como ahora. Y que no saben qué es la causa, mas de que conocen que Dios es servido dello.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, se declara queste dicho pueblo de Zapotitlan está asentado en la falda de un volcán, donde tiene, en cada calle, una barranca que nace del dicho volcán. Tiene tres salidas solamente, que la una sale por uno de los dichos sujetos, llamado Copala; hay, desde este pueblo a el, tres leguas y, en ellas hay seis barrancas grandes de malos pasos y dificultosos de pasar en tiempo de aguas, por ser la tierra resbalosa. Y, en la una de las dichas barrancas, está una puente de madera, de largor de cinco varas, poco más, y de tres de ancho, por donde pasan a caballo y a pie, por causa de que la barranca es tan honda, que tendrá de hondor más de diez estados, y de peña tajada, y no tiene más espacio de anchor de lo questá dicho. Y, tomado el camino por derechera, hay, desde un pueblo al otro, poco más de legua; de manera que, por no haber por donde se pase la dicha barranca de la puente ni por donde se puedan ahorrar las demás, se rodea, lo que va a decir, a tres leguas.

Tiene otra salida que va a Toliman, uno de los dichos sujetos, que hay, desde este dicho pueblo a él, tres leguas. Pásanse tres barrancas grandes, en la una de las cuales está otra puente de madera del propio tenor, por donde pasan los pasajeros, y es el pasaje forzoso; no tiene agua la dicha barranca. Tiene otra salida, ques a Mazatlan, otro de los dichos sujetos, donde hay otras dos barrancas en espacio de tres leguas, en la una de las cuales está otra puente del mermo tenor, pasaje forzoso para este pueblo y para la salida dél; de manera que, quitadas las puentes, no se podría entrar en él, sino con dificultad.

Tiene, de la parte del oriente, el dicho volcán, muy montuoso de muchos pinos y robledales. El dicho volcán tiene dos cumbres y, en la una dellas, nieva muchas veces del año, especialmente por Navidad; nevó este año de setenta y nueve; a diez de agosto, que nunca tal se ha visto. Duró la nieve hasta medio día. E la otra cumbre echa todo el afro gran cantidad de humo, que se ve muy manifiestamente. Corren, desde los altos del dicho volcán hasta casi este pueblo, los dichos pinos y robredales, de que se aprovechan de leña y madera los naturales.

Tiene, de la parte del poniente, un cerro grande muy áspero y riscoso, que por él no se puede subir ni hay camino para parte ninguna. Es esto al remate del, donde hace una abra grande por donde va un camino a la provincia de Cusalapa, desta jurisdicción, y a las minas del Cobre y a otras partes. Está una senda muy pequeña y peligrosa de subir en este dicho remate, que sube aun pueblo llamado San Jerónimo, sujeto a éste, que tendrá como. hasta ocho o diez indios, los cuales no tienen camino por donde pueda subir justicia ni fraile, ni se sabe si tienen iglesia ni orden, porque no se puede allá subir. Es el cerro muy alto y agrio, como. está dicho, y al pie del cual va un río grande muy caudaloso que, en tiempo de invierno, se vadea con trabajo en unas balsas de calabazas metidas en una red de sogas de yerbas, en la cual habrá como cien calabazos, y de otra manera no se puede vadear. Aprovéchanse dél los naturales deste pueblo y sus sujetos, algunos, de sembrar maíz, trigo, melones, frijoles y otras legumbres de que se sustentan siendo verano, y, tiempo de invierno, siembran en este dicho río, donde no alcanzan las crecientes del dicho río.

Asimesmo, está este dicho pueblo en parte donde tiene falta de agua, que, en tiempo de verano, van por ella más de media legua de aquí a una barranca donde está un manantial pequeño, y de allí la traen para beber y para el servicio de sus casas; y, en tiempo de invierno, la cogen en unos aljibes questán en la plaza del dicho pueblo, y, para los religiosos y justicia, la cogen en una quebrada grande questá a un cuarto de legua deste dicho pueblo.

Tienen ruines pastos, de ruin herbaje y poco, como espartales; no tienen frutales de Castilla ni, en él, se dan: solamente hay algunos frutales de la tierra, que son zapotes, a manera de manzanas de Castilla, grandes, y ciruelas, que son como las de Castilla en el tamaño, mas muy agrias y sin gusto bueno ninguno: Hacen los naturales, dellas, un brebaje a manera de vino. Hay otra fruta que es a manera de habas, que llaman MOCHILES; danse todas estas frutas en árboles grandes y muy coposos, excepto la ciruela, que el dicho árbol da primero la fruta que la hoja, porque la viene a echar cuando la fruta es acabada: llámanla los indios XOCOTL, que quiere decir “cosa agria”.

Llamaron a este pueblo Zapotitlan por causa de que tenía, antiguamente, este sitio un árbol de la dicha fruta llamada ZAPOTL, que no había otro, y, como se fue poblando el pueblo, fuéronse sembrando, y así le llamaron Zapotitlan, Y era sujeto al pueblo de Amula, e ahora lo es el dicho Amula deste, por no haber en el dicho pueblo de Amula gente más de la questá dicha.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, declararon queste pueblo no es tan enfermo como otros, por ser tierra templada, y que las enfermedades que suelen venir son de pestilencia en que echan sangre por la boca, como la pestilencia pasada.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, se declara lo que acerca dello está ya declarado, tocante al volcán y serranías que el dicho pueblo tiene. 

19 ¶ Al capítulo diecinueve, se declara que, dos leguas deste pueblo hacia el sujeto llamado Mazatlan, tiene el dicho río, que atrás va declarado, una vega donde solía tener el dicho DON GARCÍA, declarante, unas arboledas de cacao e otras frutales de la tierra, e que ahora se podrían poner. E tienen, todas las tierras de la dicha vega, un regadío de un arroyo que baja de las corrientes del dicho volcán, con que riegan al presente sus sementeras de maíz y, a veces, de trigo, aunque poco. Tiene el dicho río cantidad de pesca de bagres y truchas, camarones y otros pescadillos chicos y mojarras. No se tiene noticia de su nacimiento ni del dicho río se tiene provecho de sembradíos, si no es aquí en todo lo anejo a este pueblo, porque va metido entre dos barrancas que no tienen bajadas ni subidas. Corre el dicho río norte sur, al parecer.

22 ¶ En el capítulo veinte y dos, se declara que hay en esta dicha provincia, en las corrientes y faldas del dicho volcán, gran cantidad de madera de pinos y robles y cedros, y otras maderas, de que se aprovechan para las casas y monasterios de los dichos ueblos. Ansimesmo se han querido poner en este dicho pueblo boles de Castilla, y no se dan ni permanecen por la falta de agua que en él hay, por regarse a mano.

24 ¶ Al capitulo veinte y cuatro, se declara que tienen los dichos naturales, para su sustento, maíz, frijoles, ají, calabazas y trigo que se da en algunos sujetos que tienen y gozan de algún río arroyo grande, de que para ello se pueden aprovechar.

26 ¶ Al capitulo veinte y seis, declaran que, para sus curas y purgas, tienen piñones como los de España y cultívanlos en sus casas, e, asimesmo, tienen una raíz que llaman CAMOTES y, cogida, la cortan tajadas y la secan al sol; y con esta raíz, molida y en agua, se purgan. Tiene el árbol esta raíz a manera de juncos y tiéndense por el suelo, que no suben arriba; y, al contrario, la purga de los dichos piñones que tienen es de un árbol de altor de un estado, y tiene a hoja como de higuera y, la fruta, como pera, y dentro tiene la pepita purgativa: es blanca, con una corteza negra por encima. Tienen otra raíz, que es a manera de zarzaparrilla, la cual, bebida en polvo y untadas las coyunturas, dicen quita las calenturas: llámanla TLACOPATL, e dicen que quiere decir “vara medicinal”. 

27 ¶ Declárase, al capítulo veinte y siete, que hay en toda esta provincia, especialmente en las faldas y corrientes del volcán, gran cantidad de tigres, leones y otras alimañas bravas que matan caballos y otro cualquier género de ganado. Hay muchas gallinas de Castilla, y se dan bien; fueron traídas de Castilla, que las trujo FRANCISCO CORTÉS, que fue el que las repartió entre ellos, y les dio semillas de plátanos y cañas dulces para que sembrasen. Dase ahora en gran cantidad, y se sustentan con ello. Hay, en los montes del volcán, gran suma de gallinas de la tierra, cimarronas.

30 ¶ Provéense de sal, los naturales de aquí, de Colima, donde hay cantidad de sal junto a la mar; hay, desde aquí allá, dieciocho o veinte leguas de mal camino. Provéense de algodón de Comala, ques en la dicha provincia de Colima, a siete u ocho leguas de aquí, porque aquí no se da; y, si se siembra, nace, pero no da fruto.

31 ¶ Hacen sus casas los naturales de adobes los que pueden, y los que no, de horcones, cercadas con carrizo, que lo hay a orillas del río; cúbrenlas con una yerba seca, larga a manera de paja de trigo entera. Trátanse mal en sus casas, pobremente, aunque lo tengan el trigo.

33 ¶ No tiene al presente esta provincia españoles, ni persona de quien se pueda hacer relación, sino tan solamente un hombre que tiene una estancia, en que tiene doscientas o más vacas y cien yeguas, y no otra cosa. Los naturales tratan, unos con otros, maíz por ají, ají por frijoles, frijoles por camarones del río, y no otra cosa. Han pagado a su Majestad desde muchos años atrás, hasta el de setenta y ocho, el tributo en mantas de algodón, que cada manta tenía tres piernas, y repartida cada pierna entre dos tributarios; e más, media fanega de maíz cada uno. E vale la dicha pierna, su común precio, dos pesos de oro común, y la media fanega de maíz, dos tomines, E ahora, desde  en adelante, da cada tributario un peso en reales de ocho tomines, e más, media fanega de maíz en cada un año.

34 ¶ Está la dicha provincia en el obispado de la Nueva Galicia; la cual, al presente, está vaca.  Hay, desde aquí a la ciudad de Guadalajara, ques donde está la iglesia catedral, veinticuatro o veinticinco leguas de camino razonable, con muchas vueltas por causa de una laguna grande que hay, que se va desechando. Es todo poblado de indios.

35 ¶ Hay en este dicho pueblo, como una de las cabeceras desta provincia que es, un monasterio de FRAILES FRANCISCOS; están y residen dos a la contina, por ser de mucha visita: múdanlos por su orden de capítulos. Aquí se provee de frailes tres años o cuatro ha, porque de antes era doctrina del pueblo de Zapotlan, a nueve leguas de aquí, casa antigua.

49 ¶ A este capítulo se declara questa provincia es pobre, estéril de muchas cosas, por no tener tratos ni contratos de cosas gruesas ni de ganados, porque en ella no los hay. Hay en esta provincia un árbol llamado MEXCATL, que llaman los españoles “maguey”, que dél se hace vino, vinagre, miel, sogas, ropa, madera para casas, agujas, clavos, hilo, bálsamo para heridas muy aprobado. Tiene este árbol estos efectos buenos. Es de altor de un estado, tiene las hojas como tejas de casas, y echa un astil largo de más de tres estados.

¶ E así, habiéndose ido conforme a la dicha Instrucción de su Majestad por sus capítulos, respondiendo a los que había que y, a los que no, pasando adelante, como dicho es, sacado en limpio todo lo que desta cabecera y sus sujetos se ha declarado, se mandó cerrar, para proseguir, de aquí en adelante, con lo que en la otra cabecera se contendrá. E lo firmó el dicho señor alcalde mayor, por presencia de mí, el presente escribano. FRANCISCO DE AGÜERO (rúbrica) . Ante mí: BONIFACIO MARTÍNEZ, escribano nombrado (cruz y rúbrica).

¶ E luego incontinente el dicho señor alcalde mayor, atento a que el escribano ante quien pasó el principio desta relación es ido fuera desta dicha provincia a negocios a él importantes, dijo que mandaba, e mandó, que, de lo que de aquí adelante se hiciere, pase ante mí, JUAN BAUTISTA, escribano nombrado desta dicha provincia e para este efecto, e así se hizo en forma. 

RELACIÓN DE TUSCACUESCO

¶ En el pueblo de Tuscacuesco, segunda cabecera desta dicha provincia de Amula, estando el dicho señor alcalde mayor en él para hacer las diligencias y averiguaciones que su Majestad manda, hizo parecer ante sí a los alcaldes y principales dél, a los males, estando presente su merced, mandó que con toda rectitud declaren y digan qué personas hay en esta dicha provincia más magnos, que puedan decir y declarar, clara y abiertamente, la verdad y claridad de lo que les fuere preguntado conforme a la dicha Instrucción. Los cuales dijeron que un LUlS DE ÁVALOS, de edad le ciento y veinte años, poco más o menos, y otro indio llamado JUAN GASPAR, de edad de cien años, poco más o menos; a los cuales, estando presentes, se les mandó prometan de lo ansí hacer, dijeron que ansí lo harían en todo lo que supieren, sin fraude; e dijeron tener las dichas edades.

1 ¶ A la primera pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron, por lengua de intérprete, que el pueblo donde están se lama Tuscacuesco porque, antiguamente, estaban poblados a aedia Iegua deste dicho pueblo, poco más o menos, y que allí tenían una piedra por ídolo, en la cual adoraban, y sobre la dicha Piedra se puso un TUSTLE, que quiere decir “pájaro”, y que de aquí amó el dicho pueblo el nombre de Tuscacuesco. Y esto declararon, porque lo oyeron decir a sus antepasados.

2 ¶ A la segunda pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron que podrá haber como ochenta años, poco más o menos, que, estando en su población antigua, que tuvieron noticia de que venían dos españoles de los del capitán FRANCISCO CORTÉS al dicho su pueblo; y que los fueron a recibir a un pueblo llamado Tamazula, a catorce o quince leguas deste dicho pueblo, poco más o menos, que es de la provincia de Tuspa, y que, desde allí, los trujeron en una hamaca, que es como a manera de una red, porque ya venían cansados. Y que estuvieron en el dicho su pueblo como cinco o seis días, y que todos las naturales los vinieron a ver. Y que, al cabo de los cinco días, los tornaron a llevar a los susodichos al dicho pueblo, y que, desde a dos años y medio, poco más o menos, oyeron decir cómo venía el dicho capitán conquistando la provincia de Colima. Y que fue a parar a un pueblo que se llama Jicotlan, que es de la dicha provincia de Colima, y que, desde allí, envió el dicho capitán a otros dos españoles a este dicho pueblo, y que, venidos que fueron, les dijeron que los enviaba a llamar el dicho capitán. Y que luego fueron a su llamado, y que le llevaron mantas de algodón y maíz y aves, y que el dicho capitán FRANCISCO CORTÉS les dio un papel a manera de mandamiento y les dijo que lo guardasen y que, cuando enviase a llamar, que le obedeciesen. Y quedaron en paz. Y esto saben acerca desta pregunta.

3 ¶ Al tercero capítulo de la dicha Instrucción, dijeron que el temple desta dicha provincia es algo caliente y es húmeda, y tiene algunos ríos. Y los cinco meses del año es invierno y llueve mucho, que es mayo, junio, y julio y agosto y septiembre; y los dos meses, que son agosto y septiembre, son de más aguas y corren más vientos, los cuales nacen del nacimiento del sol.

4 ¶ A la cuarta pregunta y capítulo de la dicha Intrucción, dijeron que esta cabecera, y sus sujetos,  que es algo áspera y tiene algunas serranías y riscos, y que no es montosa y tiene algunos caminos malos. Y tiene razonable pasto, ansí en el invierno como en el verano, y tiene algunos frutales, como son plátanos y jocotes, que son como ciruelas moradas de España, de las cuales hacen vino para beber, y estas se dan por cuaresma.

5 ¶ A la quinta pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron estos dichos declarantes que, antiguamente, hubo mucha cantidad de personas, más que ahora, porque todos se han muerto, y algunos se han ausentado. Y están poblados algunos dellos en pueblos formados, y otros están donde no hay sino diez o doce vecinos; y todos hablan una lengua, que es otomita, pero la más general que entre ellos se habla es la lengua mexicana.

11 ¶ A los once capítulos, respondieron por intérprete que esta dicha cabecera, y sus sujetos, está en la gobernación de la Nueva España, en la Audiencia de la ciudad de México, a la que hay, desde esta dicha cabecera, ciento y veinte leguas, poco más o menos, de razonable camino y derecho, al parecer. Tiene esta dicha cabecera los sujetos que aquí van declarados por sus nombres.

¶ Primeramente, tiene por sujeto al pueblo de San Pedro, que es dos leguas deste dicho puebla, de razonable camino, y se pasa un río que va por junto a él tres o cuatro veces. Preguntado por qué se llama ansí, dijeron que por ser la advocación de la iglesia de SAN PEDRO, que por eso le llamaron ansí al dicho pueblo.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tezontla, que quiere decir “piedra”, donde ellos adoraban antiguamente, y de aquí tomó el pueblo el nombre de Tezontla. Y está deste dicho pueblo a dos leguas, poco más o menos, de muy mal camino, todo por cerros y quebradas, y pasa un río por junto a él.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tonaya, que quiere decir “sol”,  y pusiéronle este nombre por un cacique que en él estaba, que era guerreador, el cual se llamaba Tonaya. Y está a dos leguas desta dicha cabecera, poco más o menos.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tenango porque, en el tiempo que guerreaban, hacían unos paredones de piedra para su defensa, a los cuales llamaban TENANGO, que quiere decir “casa fuerte”. Hay dos leguas deste dicho pueblo allá, poco más o menos.

¶ Tiene otro sujeto llamado Soyacapan, que quiere decir “árbol a manera de palma”, porque en el dicho pueblo hay muchos árboles deseos; y, a nominación de los árboles, le pusieron el nombre de Soyatiacapan. Está a tres leguas desta dicha cabecera, poco más o menos.

14 ¶ A los catorce capítulos de la dicha Instrucción, dijeron los dichos declarantes, por lengua del dicho intérprete, que tuvieron por su señor principal a un indio, el cual se llamaba ITZTECUHTLI, y que llamáronle ansí por razón de una piedra que traía consigo, la cual cortaba como navaja y con ella despedazaba a los indios contrarios. Y le llamaban a la dicha piedra ITZTLI, que quiere decir “navaja”, y por eso le pusieron el dicho nombre Al cual tributaban mantas de algodón y maíz y gallinas, y vivió muchos años. Y sucedió un hijo suyo, el cual fue bautizado y se llamó DON JERÓNIMO, y que, de presente, no tienen gobernador. Y esto declararon acerca deste capítulo.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que, al tiempo que querían guerrear, los llamaba el dicho señor y hada junta de muchos indios, y que iban a guerrear con los indios de la provincia de Autlan, que está desta dicha cabecera a seis o siete leguas, poco más o menos, y a otras muchas partes fuera desta dicha provincia. Los cuales peleaban con arcos y flechas, y con unas rodelas que ellos hacían de madera, y, otros, con unas porras y unas piedras metidas en ellas; y que iban armados con unos a manera de ISCAUPIL de algodón muy estofado, que les defendía de las flechas.

Y el traje y hábito que entonces traían eran unos juboncillos de algodón y unos pañetes, y una manta abierta por delante hasta los pies, y los cabellos hasta los hombros. Y ahora visten camisas y sayos y zaragüeles, y las mismas mantas. Y lo que comen ahora, comían entonces, que es maíz y frijoles, que son a manera de habas pequeñas de España, y ayotes, que son a manera de calabazas guineas, y otros muchos mantenimientos que ellos tenían y tienen ahora. Y, en aquel tiempo, comían carne humana, y perros y culebras y otras

sabandijas. Y dicen que vivían antiguamente más sanos que ahora, y que no había enfermedades como ahora las hay; y que la causa por que, en aquel tiempo, vivían más sanos que ahora era porque adaban diligentes, de noche y de día, idolatrando y adorando a sus idolos, y que, por esta causa, tenían entendido que vivían más sanos que ahora. Y esto declararon acerca deste capítulo.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, respondieron por intérprete que el asiento desta dicha provincia y esta cabecera está en una hoya, entre sierras y riscos, y no está descubierto el dicho pueblo. La cual dicha cabecera está a linde con la provincia de Autlan, a la que hay las dichas leguas atrás referidas, poco más o menos, por camino derecho.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, dijeron los dichos declarantes que el dicho pueblo está en asiento muy enfermo de diversas enfermedades, mayormente de cámaras de sangre, y que no saben de qué les puede proceder. Y el remedio que para las dichas enfermedades tienen es una raíz de un palmo de amplidura, y no le saben el nombre, lo cual cuecen en agua y la beben, y les hace mucho provecho. Y también usan de algunas sangrías y de unos granos prietos de cierta yerba, que son a manera de pinoles de España, los cuales beben con la dicha raíz.

18 ¶ A los dieciocho capítulos de la dicha Instrucción, dijeron que el dicho pueblo está de los cerros a poco espacio, que no habrá un tiro de arcabuz, y cercado de todas partes, como está dicho.

19 ¶ A los diecinueve capítulos, dijeron y declararon que, por junnto al dicho pueblo, va un río grande que, en tiempo de invierno, no se puede vadear y, en tiempo de verano, todo él se puede vadear a pie y a caballo. Y está hacia donde sale el sol y tiene mucho pescado, que son bagres y truchas, y camarones grandes y colorados; y dicen que no saben de dónde nace el dicho río, y que no tiene regadíos ningunos, ni riberas, porque va entre las dichas sierras.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijeron los dichos declarantes que, los animales que hay en esta dicha provincia, son leones y

tigres y lobos, y que hay muchas gallinas de la tierra montesas, y se crían en esta dicha provincia gran cantidad de gallinas de Castilla.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron que esta cabecera, y sus sujetos, se proveen de sal de la villa de Colima y de la villa de la Purificación, donde hay salinas, y de algodón y otras cosas para su sustento.

31 ¶ A los treinta y un capítulos de la dicha Instrucción, dijeron que las casas desta dicha provincia, algunas son de adobes las paredes y, otras, son de cañas y embarradas; y los cobertizos que tienen son como las casas de paja de España, salvo que las atan con unos mecates, a manera de tomizas de esparto. Dicen que no gastan clavos para clavar las tijeras, porque toda la madera con el dicho mecate la atan.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, respondieron que no tienen tratos ni contratos los naturales desta dicha provincia, sino tan solamente algunos dellos, que cogen alguna grana en panes y la llevan a vender a la provincia de Mechoacan y a otras muchas partes. Y el tributo que pagaban a su Majestad antiguamente era en mantas de algodón de tres y cuatro piernas, y maíz, y a la sazón, por nueva tasación de la real Audiencia de México, pagan, cada tributario, un peso de oro común en reales y media fanega de maíz.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron los dichos declarantes que la dicha cabecera, y sus sujetos, cae en el obispado de la Nueva Galicia, donde está la catedral, que es en la ciudad de Guadalajara, a la que habrá veinte y cuatro leguas, poco más o menos, de razonable camino y derecho, al parecer. Y esta dicha provincia está en la jurisdicción de la Nueva España. Y tiene dos religiosos que residen en el pueblo de Zapotitlan, que es primera cabecera desta provincia; y hay, deste diho pueblo al pueblo de Zapotitlan, cinco leguas, poco más o menos, y tienen tres o cuatro barrancas que pasar para ir al dicho pueblo.

¶ E asimismo, habiéndose ido conforme a la dicha Instrucción de su Majestad por sus capítulos, respondiendo a los que había qué y, a los que no, pasando adelante, como dicho es; sacado en limpio todo lo que desta cabecera y sus sujetos se ha declarado, se mandó cerrar, para proseguir de aquí en adelante con lo que en la tercera cabecera se contendrá. Y lo firmó el dicho señor alcalde mayor en presencia de mí, el presente escribano. FRANCISCO DE AGÜERO (rúbrica) . Ante mí: JUAN BAUTISTA, escribano nombrado (signo y rúbrica). 

RELACIÓN DE CUSALAPA

¶ En el pueblo de Cusalapa, tercera cabecera desta provincia de Amula, estando el señor alcalde mayor en él para hacer las diligencias que su Majestad manda, hizo parecer ante sí a los alcaldes y principales del, a los cuales, estando presentes, su merced mandó que con toda rectitud declaren y digan qué personas hay en esta dicha provincia más antiguos, que puedan decir y declarar clara y abiertamente la verdad y claridad de lo que les fuere preguntado conforme a la dicha Instrucción; los cuales dijeron que un indio llamado JUAN ÁLVAREZ, de edad de ochenta años, poco más o menos, y otro indio llamado ANTÓN DE LUNA, de edad de cien años, poco más o menos, que, como son los más antiguos desta dicha provincia, lo podrán bien hacer, por ser, como son, de la diha edad. A los cuales, estando presentes, se les mandó prometan de lo ansí hacer, e dijeron que ansí lo harían en todo y por todo, e dijeron tener las dichas edades.

1 ¶ A la primera pregunta y capítulo de la dicha Instrucción, dijeron por intérprete que el pueblo donde están se llama Cusalapa, e que le pusieron el dicho nombre por un cerro que está a media legua deste dicho pueblo de Cusalapa, por el pie del cual pasa un río pequeño. Y al dicho cerro le llamaban en su lengua Cuezaltototl, e dicen que en el dicho cerro se sentaba un pájaro grande colorado, al cual dicho pájaro llamaban CUELZALTOTOL; y que, en el dicho cerro, tenían un ídolo de piedra en el cual adoraban e que, todas las veces que iban a idolatrar al dicho cerro, veían el dicho pájaro. Luego, se les desaparecía e no veían por dónde se iba. Y esto respondieron, e que, por el dicho cerro, le pusieron al dicho pueblo el dicha nombre de Cuezalapa;  e dijeron que lo habían oído decir a sus antepasados.

2 ¶ Al segundo capítulo de la dicha Instrucción, dijeron los dichos declarantes que, estando el capitán FRANCISCO CORTÉS en la villa de Colima, envió a cinco españoles, entre los cuales venía uno el cual les parecía que era el principal dellos, e que no le saben el nombre porque no se acuerdan, y vinieron al dicho pueblo de Cusalapa e que los recibieron de paz. Y que les dijeron que no venían a hacerles mal, sino a verlos y a ser sus amigos, y así se volvieron a donde estaba el dicho capitán. Y, a la despedida, les dijeron los dichos españoles que tuviesen al dicho capitán por su señor, y que los naturales  les respondieron que ansí lo harían. Y que, algunas veces, le fueron a visitar a la provincia de Colima donde estaba el dicho capitán, y que quedaron en paz y le reconocieron por señor. Y esto respondieron acerca deste segundo capítulo.

3 ¶ Al tercero capítulo de la dicha Instrucción, respondieron que el temple deste dicho pueblo es templado, que ni es frío ni muy caliente; y es de muchas aguas porque, por un lado del dicho pueblo, pasa un río y, por el otro, otro. Y llueve los cinco meses del año, como atrás está referido, y los vientos que corren en la dicha provincia son templados y nacen del nacimiento del sol, y los más que corren son en los dos meses del año que son septiembre y octubre. Y esto declararon.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que esta dicha provincia, e sus sujetos, es áspera de muchos cerros y muy montuosa de grandes arboledas, que son encinales y pinos y robledades y de otras muchas maderas, y de muchos arroyos: muy fértil de aguas y de pastos. Y no tiene ningunos frutales de Castilla, porque todos son platanales y otras frutas de la tierra, con que los naturales se sustentan. Y tiene poco mantenimiento de maíz, porque los naturales no lo siembran sino muy poco. Y es tierra aparejada para coger el dicho maíz, y trigo si lo sembrasen, porque se puede sembrar dos veces en el año: una, en el invierno, y otra, en el verano. Y esto declararon acerca deste capítulo.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron, por lengua del dicho intérprete, que esta cabecera, y sus sujetos, es de pocos indios porque todos se han muerto de muchas enfermedades; pero que, anti

guamente, había mucha cantidad dellos. Y los que de presente hay están, algunos dellos, en pueblos formados, y otros están poblados donde no hay sino ocho o diez casas. Y la suerte de sus entendimientos son de malas inclinaciones y muy toscos, y su manera de vivir es sin granjerías por la mayor parte y amigos de holgar. Y hay en la dicha provincia dos lenguas en que hablan, pero la más general que entre ellos se habla es la lengua mexicana. Y esto declararon.

11 ¶ A los once capítulos de la dicha Instrucción, dijeron los dichos declarantes que esta dicha cabecera, y sus sujetos, está en la gobernación de la Nueva España, a la que podrá haber ciento y treinta leguas, poco más o menos; y cae esta dicha provincia en el obispado de la ciudad de Guadalajara del Nuevo Reino de Galicia, donde reside la catedral, y está desta dicha cabecera a treinta y seis leguas, poco más o menos. Y tiene, esta dicha cabecera, los sujetos que aquí van declarados por sus nombres.

¶ Primeramente tiene por sujeto al pueblo de Ayotitlan; e pusiéronle este nombre por una piedra que está en el dicho pueblo a manera de una calabaza, a la cual dicha piedra llaman los naturales AYOTLE, que quiere decir “calabaza”.  Y pasa, por junto al dicho pueblo, un río pequeño, y está desta dicha cabecera a cuatro leguas, poco más o menos, de mal camino.

¶ Tiene otro sujeto llamado Chacala, que quiere decir CHACALI porque, por junto del dicho pueblo, pasa un río en el cual cogen muchos camarones colorados grandes, a los cuales llaman CHACALES; y, por esta razón, pusieron al dicho pueblo el dicho nombre de Chacala. Y está desta dicha cabecera a cinco leguas, poco más o menos, de mal camino, todo por cerros.

¶ Tiene otro sujeto llamado Quauhtitlan; y pusiéronle este nombre por causa de que, junto al dicho pueblo, está un monte, al cual dicho monte llaman Quauhtlan. y está desta dicha cabecera a dos leguas, poco más o menos, de buen camino.

¶ Tiene otro sujeto llamado Tachichila; y pusiéronle este nombre porque en el dicho pueblo hay mucha tierra colorada, a la cual llaman TLALCHICHILTIQUE, y por esta causa le pusieron el dicho nombre. Y está a dos leguas deste dicho pueblo de Cusalapa, poco más o menos, de buen camino.

¶ Tiene otro sujeto, llamado Apango porque por el dicho pueblo pasa un río, con el cual riegan sus sementeras, a las cuales sementeras llaman los naturales APAMILE, que quiere decir “sementera de riego”; e, por esta causa, le pusieron el dicho nombre de Apango. 

12 ¶ A los doce capítulos, dijeron por lengua del dicho intérprete que esta cabecera está a diez leguas de la villa de Colima, poco más o menos, y a otras diez leguas de la villa de la Purificación, poco más o menos, de buen camino, llano y derecho al parecer. Y el más cercano pueblo de indios es el pueblo de Autlan, y está deste dicho pueblo de Cusalapa a ocho leguas, poco más o menos, de mal camino, y cae a la parte del poniente. Y esto declararon.

13 ¶ A los trece capítulos, dijeron que la lengua que los del dicho pueblo de Cusalapa hablan es otomita.

14 ¶ A los catorce capítulos, dijeron los dichos declarants que de lo que se acuerdan es que tenían por señor principal a un indio llamado en su lengua otomita EREAPE, que quiere decir “pulga que pica mucho”, porque era muy vivo, y a esta razón le pusieron el dicho nombre, al cual no tributaban cosa ninguna, sino tan solamente le sembraban sus sementeras para su sustento. Y esto declararon acerca deste capítulo.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que traían guerra unos con otros, y las armas que tenían eran arcos y flechas con que peleaban; y andaban desnudos y el cabello largo hasta abajo de los hombros. Y el hábito que de presente traen son zaragüeles y camisas, y mantas hasta junto del empeine, abiertas por delante, de algodón y atadas al cuello; y los mantenimientos que comían entonces, comen ahora. Y esto declararon.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, dijeron que el dicho pueblo de Cusalapa está poblado en una cañada y cercado de muchos cerros, y no es tierra descubierta. Y los cerros que más cerca están deste dicho pueblo de Cusalapa son el Xiuhtepeque, e que no saben qué quiere decir, que está a la parte del norte; y otro que se llama Tecuantepeque, que quiere decir “cerro de tigres”, y está al poniente; tiene otro cerro que se llama Toloho, que no le saben por qué le pusieron sus antepasados el dicho nombre, y está casi a la parte del oriente. Y todos estos cerros, cerca del dicho pueblo, como está arriba dicho, en un tiro de arcabuz. Y esto es lo que saben.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, dijeron que este dicho pueblo de Cusalapa y sus sujetos son muy enfermos, a tiempos, de sarampión y de cámaras de sangre y de calenturas, y que no saben por qué causa. E que se curan con yerbas a las que no les saben el nombre.

19 ¶ A los diecinueve capítulos, dijeron que, por junto del dicho pueblo, pasan los dichos dos ríos atrás referidos a los tres capítulos, y nacen de unas sierras y están a legua y media deste dicho pueblo de Cusalapa, poco más o menos. Y están, los dichos cerros de donde nacen los dichos ríos, a la parte del nacimiento del sol; y son pequeños los dichos ríos, que todos se vadean en tiempo de seca; y, en partes, tienen buenas riberas para sembrar trigo de Castilla, y esto no en mucha cantidad. Y esto declararon.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijeron por lengua del dicho intérprete que esta dicha provincia tiene muchos animales bravos, que son leones y tigres y lobos, y mucha cantidad de venados y muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, domésticas y bravas. Y esto declararon.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos de la dicha Instrucción, dijeron que, en términos del dicho pueblo de Cusalapa, hay unas minas de cobre, las cuales están a tres leguas del dicho pueblo de Cuesalapa, poco más o menos, de mal camino.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron los dichos declarants que se proveen de sal de la dicha villa de la Purificación y, de algodón para su vestir, de la dicha villa de Colima, las cuales están a las dichas leguas, poco más o menos. Y esto dijeron acerca deste capítulo.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, respondieron que las casas y edificio dallas, parte dallas son las paredes de adobes y los cobertizos son a manera de las casas de paja de España, y otras casas hay de horcones y carrizo, que es a manera de cañas y embarradas. Y esto declararon. Y los mismos cobertizos, salvo que es diferente el zacate con que cubren las dichas casas.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, respondieron que los naturales no tienen tratos ni contratos, e que el tributo que pagan a su Majestad es en mantas de algodón, e maíz. Y esto declararon.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos de la dicha Instrucción, dijeron que les administra los sacramentos e la doctrina un religioso de la orden del señor SAN FRANClSCO que reside en la provincia de Autlan, donde está fundada la guardianía. Y esto declararon, e que está desta dicha cabecera a las dichas leguas atrás referidas.

¶ E habiéndose ido conforme a la Instrucción de su Majestad por sus capítulos, respondiendo a los que había qué y, a los que no, pasando adelante, como dicho es, sacado en limpio todo lo que desta dicha cabecera y sus sujetos se ha declarado, se mandó cerrar, para enviar las dichas relaciones al muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey desta Nueva. España. E firmolo el dicho señor alcalde mayor en presencia de mí, escribano. FRANCISCO DE AGÜERO (rúbrica). Ante mí: JUAN BAUTISTA, escribano nombrado (signo y rúbrica). 

 Desc. y Pob. 979, 8° Amula. 1U.D.LXXIX años. 

