RELACIÓN DE LA VILLA DE LA PURIFICACIÓN

 ¶ La villa de la Purificación. Relación y memorial que su Majestad mandó hacer de la villa de la Purificación y su provincia. Año de 1585 años.

¶ En la villa de la Purificación del nuevo reino de Galicia, en doce días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y cinco años, el ilustre señor LUIS GÓMEZ DE ALVARADO, cura y beneficiado desta dicha villa de la Purificación, por virtud de la Instrucción que a su merced envió el ilustrísimo señor LICENCIADO ANTONIO MALDONADO, oidor de la Audiencia y Cancillería real deste nuevo reino de Galicia, para cumplimiento de lo por su Majestad mandado conforme a la dicha Instrucción, congregó y llamó a todos los vecinos que al presente estaban en en esta dicha villa y fuera della, que son CRISTÓBAL ORDÓÑEZ, BENITO FLORES, alcalde ordinario desta dicha villa, y a MANUEL SALGADO, regidor della, y a ANDRÉS DE OLASO, y a FRANCISCO DE GODOY y a ANDRÉS DE DEZA y a SIMÓN RODRÍGUEZ y a MELCHOR RODRÍGUEZ, ante los cuales y a todos, estando presentes, se leyó la dicha Instrucción y se respondió a ella conforme a lo que se supo de cada capitulo, leyéndolos cada uno por sí.

1 ¶ Primeramente, en el primero capítulo, se respondió que esta dicha villa se dice al presente la villa de la Purificación y, en la lengua de los naturales della, se dice Tecomatlan, que quiere decir, en la lengua de Castilla, "tierra de calabazas", por haber muchas en ella, y se dan muy grandes y abundosas; y que al principio, cuando se fundó esta dicha villa, se llamaba Aldea Nueva, por haberla ansí nombrado el primer capitán y gobernador que a ella vino.

2 ¶ Al segundo capítulo, se respondió que JUAN FERNÁNDEZ DE HÍJAR, capitán nombrado por NUÑO DE GUZMÁN, gobernador que fue deste reino de Galicia, la descubrió y ganó con los conquistadores, que son y fueron MARTÍN DE RIFARACHE, JUAN GALLEGOS y MARTÍN DE SALAYA, que fueron alcaldes y regidores, y ACEVEDO y ANTONIO DE AGUAYO, MELCHOR ÁLVAREZ y MARTÍN PAIDO, y SALGUERO y BARTOLOMÉ DE LEÓN y otros muchos conquistadores, ÍÑIGO ORTIZ y DIEGO TÉLLEZ y DIEGO MORÁN. Y Se descubrió y conquistó la dicha provincia por orden y mandado de su Majestad, y de su gobernador NUÑO DE GUZMÁN, el año de mil y quinientos y treinta y dos años.

3 ¶ Al tercero capítulo, se respondió que, parte de la dicha provincia, es cálida y húmeda, y seca a tiempos, y, lo que participa de tierra caliente, es tierra de muchas aguas, ansí de lluvias como de ríos y fuentes, y todo el verano corre virazón de la mar; y, en tiempo de aguas, desde mayo hasta fin de octubre, que es el tiempo de aguas, corren suestes y nortes.

4 ¶ A los cuatro capítulos, se respondió que es tierra, la desta provincia, muy áspera y montosa en partes, y de muchos ríos y fuentes y abastada de mucha yerba, y, en algunas partes, hay llanos cercados de serranías, muy fértiles, de muchos pastos, ríos y fuentes, y de muchos frutales de la tierra y de mantenimientos, cuando los siembran.

5 ¶ A los cinco capítulos, se respondió que, en tiempos antiguos, estuvieron los pueblos muy poblados de muchos indios, que se han muerto de muchas enfermedades que Dios nuestro señor les ha dado, y que al presente, en los pueblos que han quedado, son tan pocos que, en el pueblo en que más indios han quedado, no llegan a cuarenta indios y, el día de hoy, de allí para abajo; y que no hay pueblo formado, sino que están metidos entre los herbazales, que no se parecen las casas; y que es gente pobre y muy flojos, y lo más del tiempo, por no trabajar, se sustentan de frutas, especialmente de los plátanos, que hacen pan dellos. Y es gente inconstante en sus tratos y contratos, y de poco talento. Y hay en esta dicha provincia siete u ocho lenguajes, que se dicen cucharetes,  mazatecos e iztecos, jocotecos, melagueses, tomatecos y cuacumanes.

6 ¶ A los seis capítulos, se respondió que esta dicha villa está en dieciocho grados y medio, y que no se sabe otra cosa.

7 ¶ A los siete capítulos, respondieron que esta dicha villa está, de la ciudad de Guadalajara, donde está la Audiencia real dente reino, a treinta leguas; y está la dicha ciudad, desta villa, hacia donde el sol sale, hacia el nordeste.

8 ¶ A los ocho capítulos, respondieron que esta dicha villa parte términos con la Nueva España en el valle de Juchimilco, a tres leguas desta dicha villa, donde hay muchas estancias pobladas de ganados mayores y heredades de cacau, donde se dan muchos frutales, y pescados en los grandes ríos que tiene el dicho valle; y hay caminos buenos y malos, y las leguas son grandes.

9 ¶ A los nueve capítulos, se respondió que los fundadores que fueron, que ya lo tienen declarado arriba. 

10 ¶ A los diez capítulos, dijeron que esta dicha villa está en un llano, junto a un río de la mejor agua que hay en la Nueva España, y los demás pueblos de indios están en las partes dichas, que va por sí, por la variedad  de los lugares y pueblos.

11 ¶ A los once capítulos, respondieron que la cabecera de los pueblos desta provincia es esta dicha villa de la Purificación y que, en la provincia della, hay tres corregidores y un alcalde mayor que en ella reside. Y los dichos pueblos de indios distan desta dicha villa, dellos a dos y a tres leguas, y a cuatro y a seis, y a veinticinco leguas el que más. Y los corregimientos son el pueblo que llaman de Opono, que cae hacia el norte y tiene alrededor de si, por jurisdicción, lugares pequeños de indios a cuatro y a cinco leguas, a la redonda del dicho Opono; y el corregimiento de Panpuchin está a cuatro leguas desta villa, entre esta villa y el pueblo de Opono: tiene por jurisdicción otros pueblos, que están hacia el poniente junto a la mar, a tres y a cinco leguas del dicho corregimiento; y el otro corregimiento está  a veintitrés leguas de aquí desta villa, que se dice Piloto y que tiene otros pueblos ensimismo entre él y la mar. Y, los caminos de los unos pueblos a los otros, son fragososde sierras y piedras y ríos, y, algunos, llanos, pero pocos.

12 ¶ A los doce capítulos, respondieron lo que en el capítulo onceno tienen dicho; y, en los demás capítulos sucesivos, se remiten a lo que los indios dijeron.

13. 14. 15. 16 ¶ En blanco.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, respondieron que, al salir de las aguas, como son muchas en esta provincia, hay muchas enfermedades de calenturas e hinchazones de barriga, de que muere mucha gente.

18 ¶ A los dieciocho capítulos, respondieron que, poco más de una legua desta villa hacia el norte, está una cordillera de sierra muy alta, que es de las más altas que se hallan en toda la tierra hoy, y muy fría en todo el tiempo del año; y, de lo alto della, se parecen toda esta provincia, y la mar y parte de la provincia de Colima.

19 ¶ En blanco.

20 ¶ Al capítulo veinte, se respondió que, en el corregimiento de Piloto y en otras partes de la costa, hay algunas lagunas.

21 ¶ En blanco.

22 ¶ A los veintidós capítulos, respondieron que, en toda esta provincia, hay muchos árboles silvestres de la tierra, frutales, como son zapotes, aguacates, guayabos, ciruelas, anonas, plátanos en cantidad, ATES, ILAMAS, mameyes, pidas, pimienta de la tierra y otros muchos, y gran cantidad de madera blanca para navíos, junto a la mar, y mucha pita, de que se hace jarcia para los navíos y barcos.

23 ¶ A los veintitrés capítulos, respondieron que hay, en esta dicha provincia, muchos naranjos, limas, cidras, limones, membrillos, duraznos, granadas, y muchas otras legumbres de Castilla.

24 ¶ A los veinticuatro capítulos, respondieron que, en esta dicha provincia y su comarca, hay mucho maíz, frijoles y calabazas, de que se sustentan los naturales della.

25 ¶ A los veinticinco capítulos, respondieron que antiguamente se cogían en esta provincia trigo, cebada, y que, al presente, por no haber naturales ni gente, no se siembra.

26 ¶ A los veintiséis capítulos, respondieron que, en esta provincia, hay muchas yerbas venenosas, con que se matan y han muerto muchos naturales; y, ansimismo, hay otras medicinales, con que se curan.

27 ¶ A los veintisiete capítulos, respondieron que, en esta dicha provincia y su comarca, hay muchos animales bravos y sabandijas ponzoñosas; los animales que son bravos, son tigres, leones, lobos, adives y puercos monteses, y aves de Castilla y de la tierra, y venados, faisanes, gavilanes y otras muchas aves, como son papagayos chicos y grandes; y, ansimismo, se crían alacranes, escorpiones e iguanas, cientopies, arañas ponzoñosas, chinches del tamaño de un tostón; y, en las estancias comarcanas, se crían muchos ganados, que son yeguas, mulas y vacas.

28 ¶ A los veintiocho capítulos, respondieron que antiguamente se sacaba en esta provincia mucho oro y que, ahora, por falta de gente, no se saca; y que hay muchos veneros de oro y de plata, y cobre y plomo y alumbre y sulfuro.

29 ¶ A los veintinueve capítulos, dijeron que a tres leguas desta villa, en el valle de Juchimilco, hay mucha cantería de alabastro en gran cantidad, en el cerro que se dice el Pecoso, de que se puede hacer grandes edificios.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron que, en la costa desta dicha villa, hay salinas, las cuales son al presente de su Majestad, y que son de beneficio las más dellas, y, en Piloto, hay tres lagunas, de que se solfa coger mucha cantidad de sal, bermeja y blanca, que era muy buena para el beneficio de la plata, más que toda cuanta se coge en toda la Nueva España. Y, tres años después que se pusieron en la Corona real, se perdieron, y no se coge ni se ha sacado en ellas más sal. En el pueblo de Chametla y Chola, hay otras salinas de beneficio, que se pusieron en la Corona real, de que se cogen cada año como trescientas o cuatrocientas fanegas de sal; en el pueblo de Apozolco hay otros ojos de sal de beneficio, que están puestos en la Corona real, de que se cogen quinientas o seiscientas fanegas de sal. Todas las cuales lagunas y ojos de sal eran de esta villa, y de algunos vecinos della. Y, los bastimentos, se traen de más de quince leguas de esta villa, porque, por falta de naturales, no se cogen; y se visten de la ciudad de Guadalajara, y se proveen della de lo necesario.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijeron que las casas, ansí desta villa como comarca della, son de adobes de tierra amasada con paja seca, y la cobija es de paja seca.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos, dijeron no saber nada.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, dijeron que las granjerías que tienen es rescatar miel (que la hay mucha en esta provincia) y plátanos pasados y zarzaparrilla para llevar a Zacatecas, y crías de ganados, y llevar sal que se coge a las minas, que todo ello es poco y de poca ganancia, por estar la tierra tan pobre y esquilmada. Y los naturales pagan sus tributos, de las cosas que cogen y siembran, y de alquilarse.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron que la diócesis del obispado está en la ciudad de Guadalajara, y cae al oriente; y hay, desta villa a ella, treinta leguas, y son los caminos algo torcidos, y. en cuestas y ríos y mucha piedra.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos, dijeron que, en esta dicha villa, no había más de un beneficio, ni se podía sustentar más por causa de la poca renta, en el cual beneficio hay dos capellanías impuestas que rentan doscientos y cincuenta pesos de oro común, las cuales fundaron dos vecinos llamados, el uno, LOPE BERNAL y, el Otro, JUAN DE CASTAÑEDA.

36 ¶ En blanco.

37 ¶ A los treinta y siete capítulos, dijeron que hay un hospital, y Vera Cruz con la sumaria de indulgencias comunes; fueron fundadores del BENITO FLORES y su mujer CATALINA DE PERALTA. No tiene renta ninguna.

38 ¶ A los treinta y ocho capítulos, dijeron que, en la costa desta provincia, hay los puertos de la costa de Chametla y Apozolco, y otras caletas; y, dende fin de mayo hasta octubre, reina en ellos el sueste, que son el tiempo de aguas, y, en el verano, reinan los ponientes.

39 ¶ A los treinta y nueve capítulos, dijeron que toda la costa, o la más della, es montosa y de muy poca llanura, y, en ella, muchas islas y bahías junto a tierra.

40. 41. 42 ¶ En blanco.

43 ¶ A los cuarenta y tres capítulos, dijeron que el Puerto de Apozolco y Zapotlan es muy seguro y bueno, donde pueden estar seguras más de cincuenta naos; tiene, de boca, casi dos leguas y está abrigado de todos vientos, y en él no hay arrecifes ni cosa que perjudique a los navíos; y está, del puerto de la Navidad, a tres leguas.

44 ¶ A los cuarenta y cuatro capítulos, dijeron que el dicho puerto es muy limpio de broma y de piedra, proveído de mucha madera blanca y pita, y de mucha agua dulce y leña, y muy andable y seguro.

45.25 46. 47 ¶ En blanco.

48 ¶ A los cuarenta y ocho capítulos, dijeron que en esta dicha provincia no hay ni ha habido villa de españoles, ni otra más de la que al presente hay; y que esta dicha villa estuvo poblada de muchos vecinos y muy honrada gente, y que al presente está despoblada, que no hay más de trece vecinos casados. Y, la causa por que se despobló y se fueron los vecinos della, fue, principalmente, por no poderse sustentar, ansí por la esterilidad de la tierra (por falta de naturales), como por haber puesto las salinas en la real Corona, que algunos dellos poseían por beneficio, y otras Salinas y propios que tenía esta dicha villa por merced del gobernador NUÑO DE GUZMÁN, de que se sustentaban todos los demás vecinos, ausentes y presentes.

49 ¶ Todo lo cual dijeron y declararon todos los que aquí firmaron sus nombres, los cuales dijeron ser ansí verdad todo lo arriba dicho, como personas que saben y conocen toda esta provincia como vecinos y moradores antiguos della de más de cuarenta años a esta parte; y, ansimismo, lo firmó el dicho señor vicario. Todo lo cual pasó ante mí, el presente escribano, de lo cual doy fe que declararon ser ansí. LUIS GÓMEZ DE ALVARADO (rúbrica). CRISTÓBAL ORDOÑEZ (rúbrica). BENITO FLORES (rúbrica). FRANCISCO DE GODOY (rúbrica). ANDRÉS DE DEZA (rúbrica). ANDRÉS DE OLASO (rúbrica). ALONSO HERNÁNDEZ DEL CUETO, escribano de su Majestad (rúbrica).



EL PUEBLO DE PANPUCHIN

13 ¶ A los trece capítulos, respondió por sí el pueblo de Panpuchin, y dice que Panpuchin quiere decir "pueblo de estaño" porque, junto a este pueblo, sacaban el dicho estaño, y por eso se llama ansí. Y no saben decir la causa y derivación de su lenguaje, más de que hay pocos pueblos que hablen su lengua, por ser diferente de las otras.

14 ¶ A la catorcena pregunta, dijeron que se reglan por principales, a quien obedecían y les ayudaban en sus sementeras, y que andaban y vivían sin ídolos; sólo mostraban tener fe en que había UNO QUE LOS SUSTENTABA A TODOS, a quien, cuando estaban afligidos, alzaban las manos como que pedían auxilio.  Y mandaban a sus hijos que siempre se acordasen de sus padres y antepasados, porque no sabían adonde los tenía EL SEÑOR QUE LOS HABÍA HECHO; y esto hacían, siempre, alzando las manos hacia el cielo.

15 ¶ Gobernábanse por principales, como tienen dicho, y dijeron que traían siempre guerra con los cucharetes, pueblos cercanos. Peleaban con rodela, arco y flecha y macana. El hábito que traían era andar desnudos y, el que ahora traen, es el común. Y dijeron que, en tiempos pasados, eran muchos sin número y que, por pestilencias que por ellos han venido, se han acabado; y que, al presente son hasta dieciocho vecinos nomás. Y este pueblo es de su Majestad.



EL PUEBLO DE OPONO

13 ¶ Opono es un pueblo de su Majestad, cuyo nombre quiere decir "lobo", por causa del gobernador que allí fue antiguamente; no saben decir el nombre de su lenguaje.

14 ¶ Respondieron que no eran de otro naide gobernador, si no es del que dicho tienen, y a éste obedecían por línea recta, a quien tributaban maíz, gallinas, y plumería para las guerras. Y dijeron que adoraban, antiguamente, al DIABLO en estatua de piedra, a quien tan solamente hablaba y le ofrecía el sacrificio el gobernador que les tenía a cargo. El sacrificio que le ofrecía era corazones de indios que en la guerra se prendían y mataban, y que se ejercitaban en cosas de la guerra, como era hacer munición y cosas necesarias para su defensa. 

15 ¶ A las quince preguntas, respondieron que traían Guerra con los pueblos comarcanos, que eran muchos; y, el modo que tenían de pelear, era a pie, con arcos y flechas y rodelas; y dijeron que el gobernador dellos iba siempre delante de todo el campo, mas no llevaba armas: sólo llevaba en las manos una vara a modo de cetro, y que iba adornado de muchas plumerías, porque las hay, y muy varias, de aves. Sus comidas eran maíz frijoles, carnes de venado y truchas, que las hay muchas en los ríos, y miel y plátanos, a su tiempo. Las enfermedades que han pasado han sido muchas, de donde han venido a acabarse todos, que no han quedado, de todos, si no son hasta cuarenta hombres, contando otros dos sujetos deste dicho pueblo, llamados Zayula y Amatitan.



EL PUEBLO DE COCOCHOL

13 ¶ Cocochol es un pueblo de encomendero; llámase ansi por causa de que hay "muchas palomas" (a manera de tórtolas pequeñas) en aquel lugar, y sus antepasados tomaron este apellido. Y su habla dellos es diferente que las de otros pueblos; no saben decir el nombre y declaración de su lenguaje.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que, antiguamente, eran, en su gentilidad, de un gobernador llamado Coco, a quien tributaban gallinas, maíz y todas las otras cosas de la tierra; y que adoraban a UNA PIEDRA, a la cual tenían por su dios.

15 ¶ A este capítulo, dijeron que sus guerras eran continuas con otros indios; el modo que tenían de pelear era a pie, con rodelas, flechas y arcos y macanas. En su traje eran diferentes del que ahora traen, porque andaban en cueros y, ahora, andan vestidos de ropa de la tierra común. Los mantenimientos que entonces se tenían y usaban, son los que ahora se tienen en toda esta provincia; aunque, en unas partes, más abundoso que en otras. Las enfermedades, que han pasado han sido muchas y varias, de cámaras de sangre y viruelas y otras enfermedades, y, el haberse acabado todos, ha sido porque, antiguamente, cada indio tenía tres y cuatro mujeres; y ansi, dicen, multiplicaban más, que no sentían tanto la mortandad que por ellos venía. Y dijeron que, al presente, no son sino hasta veinte indios, y están debajo de encomienda de FRANCISCO DE GODOY.



PUEBLOS DE MAZATLAN Y ACATLAN

13 ¶ Mazatlan y Acatlan son dos pueblos de encomendero; llámase el pueblo de Mazatlan por causa de que, en su gentilidad, sus antepasados hallaron una piedra labrada como figura y hechura de "venado", y gritaba como venado pequeño, y de allí tomaron el apellido de Mazatlan, que quiere decir "venado". Acatlan se llama deste nombre por las "muchas cañas de Castilla" que hay en aquel lugar y pueblo. Su lenguaje destos indios no se supo declarar ni se extiende a otros lugares, sino tan solamente en estos dos pueblecitos. 

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que se gobernaban y tenían capitanes a quien obedecían, el cual los amparaba en sus guerras y batallas; y el señorío que tenían era tan solamente en ampararlos y hacerles hacer sementeras, y que los trataba bien; el tributo que le daban era maíz y gallinas de la tierra, frijoles, pescado y carne de venados. Y dijeron que, en sus adoraciones eran, comúnmente, sobre un cerro, y allí iban de noche mucha gente y adoraban al DIABLO, aunque no le veían y sólo entendían su voz y plática; y, todo lo que les mandaba, hacían. Y, las costumbres que tenían, eran ejercitarse en las guerras, y no hacían otra cosa.

15 ¶ A este capítulo, respondieron que traían guerra con los pueblos comarcanos llamados cucharetes de este apellido. Peleaban a pie, y con brazaletes y cintas en las frentes, de plata tillada y con mucha plumería, y rodelas y flechas y macanas. Y dijeron que, en sus trajes, eran andar siempre vestidos de unos sacos muy galanos, de henequén y pita y algodón; y, al presente, el traje dellos es comúnmente de camisas, zaragüeles y CANAGUAS. Y que, antiguamente, eran muchos, por causa de que no trabajaban y tenía cada uno tres y cuatro mujeres, y eI capitán dellos tenía hasta diez mujeres; y que, cuando el peste vino, de viruelas y sarampión, se acabaron todos de consumir y han quedado hasta treinta varones tributarios.



PUEBLOS DE CUAMICHITLAN Y CHAMETLA

13 ¶ Cuamichitlan y Chametla son dos lugares pequeños, llamados deste nombre por causa de que Cuamichitlan quiere decir "tierra de guamichiles", que es un árbol que da esta fruta, y es sustento dellos. El modo de su hablar es diferente de todos los demás pueblos; no saben dar razón de su habla y derivación.

14 ¶ A los catorce capítulos, respondieron que, antiguamente, se regían y gobernaban por gobernadores a quien ellos obedecían, y que les tributaban mantas, perlas, gallinas, y plata que habían de sus tratos y contratos que tenían. Sus adoraciones eran en charcos de agua hondos y, el que había de bañarse en el agua, había de haber ayunado cinco o seis días, sin comer ni beber cosa; y, luego, iba a bañarse y, en acabando de bañarse, salía luego a la orilla el DIABLO y hablaba con ellos en figura de persona, y esto era en común. Sus costumbres eran ejercitarse en guerras y en cosas tocantes a ellas. como son municiones.

15 ¶ A esta pregunta, respondieron que traían guerra contra otros pueblos cercanos, y que peleaban a pie, y con adargas y arcos y flechas. El traje suyo era unos sacos a modo de jaquetas labradas, y dijeron que, al presente, su traje es el común de la tierra. Y, los mantenimientos que al presente tienen, son los que antiguamente tenían, que es de maíz, frijoles, pescado, cangrejos, camarones y muchas frutas. Y, en cuanto a su salud, dan por respuesta y dicen que, antiguamente, eran muchos y que, al presente, se han acabado y no son sino hasta veinte indios; y su consumación ha sido grandes enfermedades de viruelas, sarampión y cámaras de sangre.



PUEBLOS DE TLALTENPA Y OCOTITLAN

13 ¶ Taltenpa y Ocotitlan son dos pueblos, llamados deste nombre porque, Ocotitlan, quiere decir "cosa metida entre ocotes",  que son árboles pinales; y Taltenpa llámase deste nombre, porque quiere decir "tierra puesta en alguna orilla", y la causa deste nombre es por estar a la raya de la tierra caliente; y es, este pueblo y el otro, muy frío y, la más parte del tiempo, hiela en aquellos dos pueblos por ser la tierra más alta que se halla en esa tierra. No saben decir su lenguaje cuál sea, más de que su habla se extendía hasta tres o cuatro lugares.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que, antiguamente, se gobernaban por gobernadores y capitanes a quien ellos estaban sujetos; tributaban a estos mayores y dábanles obsequio de su servidumbre, como era hacerles sementeras y traerles leña a sus casas. Y, sus adoraciones, eran al DEMONIO, las cuales hacían sobre un cerro muy alto que ellos tenían situado, y encima del cual tenían una casa hecha para el ídolo; el cual era de piedra labrada a modo de persona, a quien ofrecían cuentas, flechas y arcos, y hablaban con él sus consejos para sus guerras. Sus ejercicios eran las armas para pelear, y en esto gastaban su vida.

15 ¶ A esta pregunta, respondieron que ellos traían Guerra con los indios más cercanos que ellos tenían por vecindad; su modo de pelear era a pie y desnudos, con arco y flecha y macana. El traje de su vestir era andar siempre en cueros y, el que ahora traen, es el común, de zaragüel, camisas y jaquecas, y capotes los más. Su comer era el que ahora tienen, que es de maíz, frijoles, calabazas, y carne de puerco, jabalí y venados. Y dijeron que, antiguamente, solían ser muchos, a causa de que cada cual indio tenía cuatro y seis mujeres, y el mayor dellos las tenía al doble, y que multiplicaban mucho por esta causa. Su destrucción ha sido grandes enfermedades, pestilencias de viruelas, sarampión y cámaras de sangre.



PUEBLO DE CONTLA

13 ¶ Contla es un pueblo de su Majestad; llámase deste nombre porque se deriva de este nombre, COMlTL, que quiere decir "olla'; la causa deste nombre fue por hacerse en aquel pueblo muchas ollas antiguamente; otros dijeron que fue porque sus antepasados decían haber salido de una CUEVA A MODO DE OLLA, de donde ellos fingían venir, y que de allí tomaron nombrar el pueblo Contla, que quiere decir "cosa hecha a modo de olla". Su lenguaje no es común, porque no se extiende si no es a dos o tres lugares; mas tienen otra lengua, que es la mejicana, y ésta usan, muy llana y no nada pulida, en toda esta provincia.

14 ¶ Gobernábanse, antiguamente, por gobernadores, a quien ellos tributaban maíz, pescado y gallinas; tenían ídolos, a quien adoraban por fe desta manera: que creían que había en el cielo un señor, el cual tuvo un hijo y, por deméritos suyos, lo echó del cielo. Y dijeron que a aqueste señor del Cielo creían y llamaban vocalmente; mas que no le tuvieron en estatua ni en cosa alguna; ni supieron dar más razón desta pregunta.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra con los pueblos más cercanos que ellos tenían; peleaban a pie, desnudos, con arcos y flechas, macanas y rodelas. El traje que ahora traen es el común, de camisas, zaragüeles y canaguas. Sus comidas eran, antiguamente, las que ahora tienen, de maíz, frijoles, pescado, y venados y plátanos. Eran muchos en tiempo de su gentilidad; la causa desto, dicen, fue porque cada uno tenía cuatro y seis mujeres, y, por grandes enfermedades que han pasado, se han muerto todos, que no han quedado sino hasta diez o doce indios.



PUEBLO DE XOCOTLAN

13 ¶ Jocotlan es un pueblo de encomendero; llamase deste nombre porque dijeron que, antiguamente, sus antepasados habían procedido de un árbol que se llamaba XOCOTLE, que quiere decir "guayabo",  que es un árbol bueno y tiene mucha fruta de la tierra, de color por dentro blanca y encarnada y con unas pepitas menudas: es fruta regalada entre Hilos; y, por esta derivación, llamaron al pueblo Jocotlan, que quiere decir en su lengua "lugar o tierra de guayabas". Su lenguaje es diferente del de los demás pueblos: extiéndese hasta tres lugares; de suerte que la mejicana hablan, y ésa común en todos estos lugares. No saben decir la derivación de su lenguaje.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que eran, en su gentilidad, de sólo sus gobernadores, a quien ellos tributaban maíz, gallinas y venados. Sus adoraciones eran ídolos que ellos tenían, a quien venera ban todos y se aconsejaban con él para los negocios de las batallas; y no hablaban con él todas gentes, sólo el capitán o gobernador. Y, para haber de hablar con él, primero habían de ayunar cinco o seis días y, al cabo ¿este tiempo, iba a hablar con él lo que pretendía saber o hacer. Sus ejercicios dellos tan sólo eran guerras, y las municiones para ella necesarias.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos traían guerra con los pueblos más cercanos y, si acaso se prendían algunos enemigos, les mataban y, el corazón, le sacaban y le ofrecían al DIABLO, y la carne comían entre ellos. El traje suyo era andar muy adornados con mantas de la tierra, galanas, y en las guerras se adornaban con cueros de animales, como son tigres (porque los hay en cantidad) , y, en los molledos, manijas y, en la frente, trenas de plata, anchas de cuatro dedos, que acaso los tratantes vendían. El traje que al presente traen es honesto, de ropas de la tierra. Sus comidas eran las que al presente tienen en abundancia; otrosí, dijeron que antiguamente vivían sanos, hasta que el COCOLIZTE vino por ellos, que fue cámaras de sangre, y viruelas y sarampión.



PUEBLO DE ZAPOTLAN

13 ¶ Zapotlan es un pueblo de su Majestad; llámase deste nombre porque quiere decir "tierra de zapotes", que es una fruta muy regalada entre ellos de comer, sabrosa y dulce. Y su habla deste pueblo no es común: sólo se extiende entre ellos, y otro lugarejo cercano de poca gente; no supieron decir el nombre de su lenguaje.

14 ¶ Regíanse, en su gentilidad, por gobernadores y, éste que lo era, nunca salía de su tierra a las batallas, sino que tenían sus capitanes que él enviaba a las guerras, a quien ellos prestaban obediencia y le daban tributo de maíz, gallinas y venados. Sus adoraciones eran ídolos de piedra labrados; y este pueblo dijeron que tenía, antiguamente, un ídolo el cual era muy blanco, a manera de vidrio transparente, el cual dijeron que cayó de los altos cielos y, para cuando le hubieron de recibir en su pueblo, se juntaron gran copia de indios y, con mantas de cuatro dobleces, le recibieron en el suelo. Y con este ídolo se aconsejaban cuando habían de entrar en alguna guerra.

15 ¶ Y dijeron que su pelear era continuo con los pueblos cercanos; peleaban con arcos y rodelas y flechas, y con muchas plumerías. Su traje de ellos era andar en cueros y, el que ahora tienen y usan, es de ropa de la tierra. Sus comidas eran las que ahora tienen; y dijeron que eran muchos en su gentilidad y, por enfermedades que han pasado, se han acabado; que, de todos, no han quedado sino hasta diez vecinos.



PUEBLO DE TENE

13 ¶ Tene es un pueblo de encomendero; quiere decir, en su lenguaje, "pozo hondo", y este nombre se le pusieron sus antepasados; la razón por qué, no la supieron decir. Su habla dellos no es común, porque no se extiende sino tan sólo en dos lugares; no supieron decir el nombre de su lenguaje.

14 ¶ Regíanse por gobernadores, a quien tributaban tan solamente en hacerles sementeras, y no en otro particular. Sus adoraciones eran hablar a bulto, dentro de una casa que ellos tenían hecha muy grande, y en ella entraban a ayunar; y no salían della, los que ayunaban, sino era para las batallas.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra, continuaron con otros lugares cercanos; su modo de pelear era a pie, con rodelas y arcos y flechas. Sus trajes eran andar desnudos y, el que al presente tienen, es el común de la tierra. Y dijeron que eran muchos antiguamente y, al presente, son tan solamente hasta diez vecinos; la causa que se halla desto es haber pasado grandes enfermedades y que, poco antes que los cristianos viniesen conquistando, sobrevino una pestilencia de cámaras de sangre por ellos, que los acabó; y, ansi, han venido en disminución hasta el día de hoy.



PUEBLO DE MELAGUA

13 ¶ Melagua es un pueblo de encomendero, llamado de este nombre; el cual le pusieron los españoles a causa de que les. pareció gente de razón, porque MELAGUA quiere decir "cosa derecha y en razón puesta". El nombre deste pueblo, en su gentilidad, era Jala, que quiere decir tierra arenisca". Su habla no es común, sino particular de tres lugares, y muy pequeños. No saben decir la derivación y nombre de su lenguaje.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que se regían por gobernadores, a quien ellos tributaban con sólo hacerles sementeras de maíz y frijoles, y darles caza de montería algunas veces. Las adoraciones suyas eran ídolos de piedra, el cual nunca le tenían en su pueblo, sino en una serranía; y le tenían guardas, como era UNA INDIA VIEJA que lo guardaba, y le ofrecían venados y, miel, otros. Era costumbre entre estos naturales, cuando se prendían en sus guerras, que, al indio que cautivaban, le sacaban, el corazón y lo echaban en un gran fuego, y el cuerpo lo arrojaban en el campo.

15 ¶ A esta pregunta, respondieron que ellos traían guerra con otros pueblos cercanos; su pelear era a pie, con rodelas y flechas y arcos y macanas. Y los capitanes iban vestidos de pieles de animales muy galanos. Su traje era una sábana por el cuerpo tendida, que ellos llaman CANAGUAS; y ésta traían en su traje, y no otra cosa. Sus comidas eran las que ahora se usan comúnmente entre ellos, que es maíz, calabazas y frijoles y muchas carnes de monte. Dijeron ser muchos en tiempos antiguos y, poco antes que la conquista llegase, vino por ellos grandes enfermedades de cámaras de sangre y sarampión y viruelas, y no han quedado, de todos, sino hasta diez hombres y, aun éstos, escasos.



EL PUEBLO DE TUITO

13 ¶ Tuito es un pueblo de encomendero; quiere decir TUITO, en su lenguaje, PICIETE, que es "tabaco". El lenguaje de aqueste pueblo no le saben declarar. Llámanse los Frailes por otro nombre, por causa de que, en su antigüedad, andaban coronados a manera de frailes. No saben decir por qué; sólo dijeron que sus antepasados ansí lo usaban.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que, en su gentilidad, no tenían quien los gobernase, sino que todos vivían juntos de comunidad, y que no tributaban a naide. Y tenían, a modo de fe, que había Dios y, ansí, le ayunaban y alzaban las manos al cielo; pero no porque creyesen en Dios ni entendiesen la fe como ahora: sólo dijeron que ayunaban, porque Dios nuestro señor no los confundiese en sus aflicciones y necesidades.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra con muchos indios de diferentes lugares; peleaban desnudos, con rodela y flecha, macana de navajas y hachuelas de cobre, y que en sus tierras lo labraban. El hábito y traje que traían era andar desnudos y, el que ahora traen, es camisas, jaquetas, capotes, y canaguas y sombreros. Las comidas eran las que ahora tienen, de maíz, frijoles y chian y ECAUTLI, que es una semilla muy menuda a manera de granos de mostaza, excepto que es parda: y ésta muelen y beben, que es grande sustento para la tierra. Y también tienen muchas raíces, que comen. Y dijeron que, al presente, no viven tan sanos como antiguamente, a causa de que dicen ser muy trabajados de españoles y, en su gentilidad, holgaban toda la vida. Las costumbres entre ellos, dijeron, eran tener cada uno cuatro y seis mujeres y que, al presente, están debajo del yugo de la santa madre Iglesia; eran muchos, por la multiplicación de las mujeres, y, al presente, no son sino hasta cuarenta hombres. También dijeron haber pasado grandes enfermedades y, a causa dellas, haberse venido acabando.



PUEBLOS DE ATENGO Y PILOTO

13 ¶ Atengo y Piloto eran pueblos grandes y cabeceras: tenían muchos pueblos sujetos a estas cabeceras. Llámanse destos nombres porque, en Piloto, antiguamente, vieron salir grande fuego del mismo lugar donde está el pueblo y, ansí, se llamó Piloto, que quiere decir "tierra chamuscada". Y Atengo se llamó deste nombre, porque ATENGO quiere decir "río" y, ansí, tomó la derivación, del río que pasa junto a él. Su lenguaje de estos pueblos es común a dos o tres pueblos tan solamente. No saben decir cómo se llama su lenguaje y hablar. Sus adoraciones, antiguamente, no supieron decir cuáles eran, más que tenían UNA CUEVA, todos en general, MUY HONDA, a donde iban y entraban en ella los capitanes, y ayunaban dentro cinco días, sin comer ni beber, y esto hacían por salir grandes guerreros y, en sus batallas, vencedores.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos no tributaban a naide y que no reconocían a gobernadores ningunos; sólo se regían por tan sólo su capitán, el que fuese elegido entre ellos y hubiese ayunado dentro de LA CUEVA sobredicha.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra con los pueblos cercanos y contrarios, y que peleaban con flechas, macanas y rodelas y plumeríos. Era su pelear en cueros, sólo con brazaletes en los brazos, de estaño que ellos sacaban; y, ahora, andan vestidos según el uso de la tierra, con camisas, zaragüeles y canaguas. Sus comidas y mantenimientos son los que al presente tienen, que es maíz, frijoles y calabazas, y otros géneros de comidas. Y dijeron que, antiguamente, eran muchos en cantidad, y que se han consumido por los muchos animales bravos, que los comen y matan y, en los caminos, los aguardan para matarlos; y ansí; por esta causa, como por las grandes enfermedades que han pasado, se han acabado y, de muchos lugares que eran, se han venido a juntar en un pueblo tan sólo, en el cual están todos poblados. Y habrá, entre todos, hasta cincuenta indios. Es corregimiento y pueblo de su Majestad.



PUEBLO DE CABRAYEL

13 ¶ Cabrayel es un pueblo de encomendero llamado BENITO FLORES, en el cual pueblo están reducidos otros muchos lugares que, por haberse acabado, se han juntado en un pueblo. El cual está metido entre unas sierras muy altas; llamóse Cabrayel porque, en tiempo de su gentilidad, andando en sus guerras, vinieron los contrarios ganándoles sus tierras y no pasaron de adonde está el pueblo ahora, y, ansí, quiere decir Cabrayel,  en su lengua, "cosa vuelta", por haberse vuelto de allí los contrarios. Son de diferente lengua que los demás pueblos y, la coman entre todos los más, es la mexicana, y, ésta, muy corrupta.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que se regían por gobernadores al cual obedecían en todo lo que les quería mandar; mas nunca le tributaban, por causa de que, el gobernador que era, lo más del tiempo ayunaba. Y dicen los naturales que había vez que llegaba con su ayuno, sin beber ni comer cosa alguna, hasta a diez días; y este ayuno era tan solamente por su pueblo, para poder salir vencedores en sus batallas. Y no tenían ídolos.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que traían guerra con otros pueblos cercanos, como eran los del pueblo de Cocochol; su pelear era a pie y desnudos, con sus rodelas y flechas y plumerías en las cabezas, con unas colas por detrás atadas. El traje que ahora traen es el común. Y dijeron que eran muchos en su gentilidad y, por enfermedades que por ellos han pasado, han quedado tan solamente en treinta tributarios. Dan también, por descargo desta pregunta, que multiplicaban antiguamente mucho, por causa de que cada indio tenía cuatro y seis mujeres, y, por haberles quitado este vicio,  se han venido disminuyendo.



PUEBLO DE TOMATLAN

13 ¶ Tomatan es un pueblo de encomendero; tiene, por sujeto, a un pueblo llamado Otumba. El cual pueblo es de. JUAN FERNÁNDEZ DE HIÍJAR, y llámase Tomatan porque hay en aquel lugar una fruta que ellos tienen en mucho, que se llama "tomates", y, ansí, se llamó "tierra de tomates". Es esta fruta de color colorado y amarillo. Y su lenguaje desta gente es diferente que el de los otros pueblos. Y pasa un río caudaloso entre estos dos pueblos, el cual tiene mucho pescado; y están estos pueblos, de la Mar del Sur, a dos o tres leguas.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que no se gobernaban por gobernadores; sólo por sus capitanes, y que, en sus ejercicios, sólo se ocupaban en guerras, las cuales traían con los de Piloto y de Chola, y con gentes de contrarios lugares. Y que, en su traje y hábito, no eran sino andar desnudos. Las armas con que peleaban eran rodelas y arcos y flechas. Su sustento dellos era maíz, frijoles y gallinas de la tierra, por haber muchas como había en aquellos pueblos. Fueron destruidos por las pestilencias de sarampión y viruelas y, ansí, han quedado, de todos los indios, hasta setenta u ochenta naturales.



PUEBLO DE MALABACO

13 ¶ Malabaco es un pueblo de encomendero; dícese dente nombre porque está un cerro delante dél, y se llama el cerro Tecuane tepet, que quiere decir "cerro bravo",  por ser y estar una piedra en él a modo de "fiera brava". Y la lengua dellos es la común de algunos pueblos comarcanos; no saben decir cómo se llama.

14 ¶ A esta pregunta, respondieron que, antiguamente, no se gobernaban por gobernadores, sino por capitanes, y que a éstos les hacían sus sementeras y obedecían en todo. Y que no tenían ídolos ni los conocían, sino sólo los capitanes ayunaban; y no supieron decir el por qué sí, más de que era costumbre entre ellos, y muy antigua. Y dijeron que, ejercicio, no tenían ninguno de que ellos se acordasen al presente.

15 ¶ A esta pregunta, respondieron que traían guerra con los pueblos cercanos, hermanándose con los del pueblo de Cabrayel y Tomatan para combatir a los de Piloto. Su pelear era desnudos, con arco y flecha, rodela y macana. El traje que ahora traen es el común, de ropa de la tierra. Y sus comidas son las comunes, de maíz, frijoles, pescado y gallinas y raíces de la tierra. Y que, al presente, no son más de hasta dieciséis indios; eran muchos en cantidad en tiempos antiguos. Dijeron ser su destrucción el sarampión, y las viruelas, sin otras enfermedades que por ellos han pasado.



PUEBLO DE ZOYATLAN

13 ¶ Zoyatlan tiene este nombre porque quiere decir "tierra de palmitos", por haber muchos en aquella tierra. Su lenguaje dellos es diferente de todos los desta provincia, y no saben dec r cómo se llamaba su lenguaje.

14 ¶ Y a esta pregunta, dijeron que, en tiempo de su gentilidad, no tenían gobernadores; sólo se regían por un capitán que los defendía en sus guerras, a quien ellos daban tributo de maíz, gallinas y en hacerle sementeras No tenían ídolos ni sabían tenerlos; sólo tenían, por costumbre, decir a bulto: "Señora mía, y señor y padre mío, favoréceme porque, si no, pereceremos." Y desta exclamación no saben decir a quién la decían ni encaminaban.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos se gobernaban por capitanes, y que traían guerra con los contrarios y pueblos más cercanos. El hábito de su pelear era desnudos, y con arco, flecha y rodela; el que ahora traen es el común. Los mantenimientos que usan son de maíz, frijoles y calabazas, de suerte que es el común en toda la tierra. Y que, antiguamente, vivían sanos y sin enfermedades, y, al presente, las tienen; porque eran en su gentilidad muchos y al presente se han acabado por haberse muerto: por enfermedad y pestilencias que han pasado, se han muerto todos y, de ellos, tan sólo han quedado en dieciséis vecinos.

16 ¶ A esta pregunta, respondieron que ellos están poblados entre dos cerros, en una llanada, y que, junto a su pueblo, pasa un río caudaloso de mucho pescado. El nombre de los cerros no supieron decirlo.



PUEBLOS DE AYUTLA Y CUACOMAN

13 ¶ A esta pregunta, dijeron y respondieron, cada uno por si y por su orden, que el pueblo de Ayutla y el de Cuacoman son dos pueblos del encomendero llamado CRISTÓBAL ORDÓÑEZ, vecino poblador de esta villa, que al presente se hallé aquí. Llamóse Ayutla porque, en su gentilidad, EL AGUA que corría de una PIEDRA y FUENTE habló, y les dijo que ella venía y procedía de la mar, y que sólo había allí salido para darles de beber a todos ellos; y que les dijo que poblasen allí, en aquel lugar donde ella salía. Y, de aquí, tomaron el llamarse Ayutla, que quiere decir "agua que siempre está borbotando", y, ansí, se llamó Ayutla. Del lugar y pueblo que se llamó Cuacuman, no supieron decir la causa deste nombre. No supieron decir el nombre de su lenguaje; sólo que tienen ambos lugares una habla y que no se extiende a más tierras.

14 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos, antiguamente, no se regían por gobernadores, sino sólo por lo que EL AGUA les mandaba hacer; y, ansí, la tenían en grande veneración y, por donde ella salía, le tenían hecha una gran casa a donde ellos se iban a consejar. Y, a esta AGUA, ofrecían sacrificios, que era la sangre y corazones de los que morían; y, cuando hacían esto, era cuando dejaba de llover. Su ejercicio de estos dos pueblos era hacer armas para pelear; y, para cuando querían dar alguna batalla, elegían a uno por capitán y, este electo, salía por los montes a ayunar y a grandes voces oraba, al primer árbol o piedra que hallaba, para que en sus guerras fuese favorecido él y toda su gente.

15 ¶ A esta pregunta, dijeron que ellos traían guerra contra otros pueblos llamados cucharetes, y que peleaban con almillas de mantas, hechas muy fornidas a modo de jubones, y que las armas suyas eran arcos, flechas, rodelas y mucha plumería; la más parte del tiempo, andaban desnudos. Y dijeron que, al presente, andan todos vestidos conforme el uso de las tierras. Los mantenimientos que ahora tienen, y que antiguamente tuvieron, son los comunes de maíz, frijoles y chile y calabazas, y otras muchas raíces y frutas que tienen. Solían ser muchos en cantidad y, por haber sobrevenido por ellos grandes enfermedades, han acabado todos, que, de ambos a dos lugares, no se hallan cuarenta hombres.

16 ¶ Están poblados en tierras muy frías, confinando con tierra caliente; están asentados, ambos a dos lugares, en unos repechos que hacen las sierras, de un poco de llano. Junto a estos dos lugares, corre un arroyo de agua; pero sin este arroyo, hay muchos manantiales porque es tierra muy húmeda, fertilísima de todo: dame grandes frutas de Castilla, y legumbres por el consiguiente.

¶ Hay otros pueblos chiquitos, de pocos indios; no están formados en lugares señalados, que, por ser tan varios, no van en esta relación explicados. Y, siendo su Majestad servido, se podrán, todos estos pueblos aquí contados y sus lugares, asentar en dos partes o en tres, por causa de la doctrina y visita dellos, que, por ser la tierra tan fragosa, se quedan muchos por visitar y administrar los santos sacramentos. Y es una gente ninguna cosa devota a Dios, si no es por fuerza; y todo lo que hacen es por temor, y no por amor. Y, por descargo de mi conciencia, doy este memorial y lo firmé de mi nombre, juntamente con ALONSO HERNÁNDEZ DEL CUETO, escribano de su Majestad, que a todo loque aquí se halló y va escrito, se halló presente: que es hecha y se acabó, esta sumaria relación, a diecinueve de enero, año de mil y quinientos y ochenta y cinco años. 

LUIS GÓMEZ DE ALVARADO (rúbrica). ALONSO HERNÁNDEZ DEL CUETO, escribano de su Majestad (rubrica).

