RELACIÓN DE LA VILLA DE JEREZ DE LA FRONTERA Y TALTENANGO

En la plana recta de la cubierta, se lee: Villa de Jerez. Valle de Taltenango. Diligencias hechas, en la villa de Jerez y valle de Taltenango, sobre la descripción de las Indias que su Majestad manda que se hagan.

¶ Al ilustre señor, mi señor, DIEGO NIETO MALDONADO. En Taltenango.

En la villa de Jerez de la Frontera, a trece días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y cuatro años, el ilustre señor DIEGO NIETO MALDONADO, juez de Comisión y justicia mayor de la dicha villa y valle de Taltenango por su Majestad, en cumplimiento de lo que le es mandado pos la real Audiencia deste reino sobre la relación que su Majestad manda que se le envíe de la descripción de las Indias, estando presentes los señores JUAN VIGENTE y HERNÁN GARCÍA, alcaldes ordinarios de la dicha villa, y ESTEBAN GARCÍA, regidor, les dio a entender lo contenido en la dicha Instrucción y, habiéndoles sido leída, dijeron y respondieron lo siguiente:

1 ¶ A la primera pregunta, dijeron que, desde la fundación desta dicha villa, se le puso nombre de la villa de Jerez, y ansí lo confirmó el Audiencia real deste reino de la Nueva Galicia, en cuyo distrito cae, y que no ha tenido más nombre que éste.

2 ¶ A la segunda pregunta, dijeron que puede haber quince años, poco más o menos, que esta dicha villa se pobló de españoles, a que algunos dellos hoy en día residen en ella, la cual estaba conquistada por los conquistadores antiguos deste reino, y descubridores de las minas de los Zacatecas.

3 ¶ A la tercera pregunta, dijeron que el temperamento y calidad, de la dicha villa y su comarca, es fría y seca con templanza, y de pocas, aguas; y las ordinarias son entrante junio, hasta fin de septiembre. Y los vientos que más ordinarios en ella corren, son sures y nortes, los cuales corren alzadas las aguas dichas, hasta que reconocen las aguas venideras y, desde Navidad, hasta fin de marzo. El sur es el más contino y furioso.

4 ¶ A la cuarta pregunta, dijeron que el asiento de la dicha villa está en un llano que tiene, de campiña llana, de largo, seis leguas y, de ancho, una legua, antes más que menos. Y, hacia la banda de poniente, está cercada de serranías muy agras y montuosas de pinos y encinas, y, hacia levante y las demás partes, está cercada de serranías andables, montuosas de encinales. Y dijeron que tiene un río pequeño que corre de norte a sur, en el cual, algunos años faltos de lluvias, suele cesar la corriente dél; y dijeron que la villa tiene otros ojos de agua y cieneguillas, que sirven entre año, y que es abundosa de muchos y buenos pastos para ganado mayor y menor. En todo el año, cógese en ella maíz, que es la semilla que los españoles benefician; es abundante de vaca y carnero de Castilla. Y no se usa en ella otro beneficio. Y dijeron que las encinas y pinales son silvestres, que no llevan fruto ninguno.

5 ¶ A la quinta pregunta, dijeron que, antes muchos años que esta villa se poblase, en la comarca della habla pueblos de indios a legua, y a legua y media y dos leguas, los cuales se han despoblado por guerra que tuvieron con otros indios de otras naciones, porque son muy ordinarios en las serranías de la comarca. Y, la nación de los indios desta comarca que se han despoblado, eran de nación zacatecos, que, en su lenguaje dellos, quiere decir “cabeza negra". Sustentábanse y entretenianse con cazar con arco y flecha, y hacían algunas sementeras de maíz, aunque pocas. Y dijeron que eran cuatro pueblos los que estaban poblados de indios y, en ellos, podría haber hasta doscientos hombres de arco y flecha.

6 ¶ A la sexta pregunta, dijeron que, de presente, no tienen noticia del altura, ni hay persona práctica que la sepa tomar ni instrumento para ello; mas de que, cuando más suele durar el día, son catorce horas y, cuando menos, diez.

7 ¶ A la séptima pregunta, dijeron que esta dicha villa está, de la ciudad de Guadalajara, que es adonde de presente reside el Audiencia real deste reino, treinta y seis leguas, poco más o menos.

8 ¶ A las ocho preguntas, dijeron que las minas de los Zacatecas, que está poblado de españoles, está a seis leguas desta villa, camino llano por donde van carretas, a la vuelta de levante, y hace algunas vueltas el camino. Y, al norte, tiene las minas del Fresnillo, pobladas de españoles, a diez leguas, poco más o menos, de la dicha villa, camino por donde van carretas algo más fragoso que el de las minas de los Zacatecas. Las leguas son ordinarias.

9 ¶ A las nueve preguntas, dijeron que la causa por que a esta villa se le puso el nombre de Jerez de la Frontera fue porque es tierra adonde, de ordinario, andan indios de guerra, robadores y matadores.  El cual nombre se acordó por los pobladores que de presente se hallaron en la población della, y por la Real Audiencia deste reino le fue dado y señalado el dicho nombre. Y fue, el primero fundador y poblador della, PEDRO CARRILLO DÁVILA y PEDRO CALDERA y MARTÍN MORENO. Y ansí fueron viniendo de día en día y llegaron a haber en la dicha villa, treinta y seis vecinos españoles, casados y solteros; y, de presente, hay doce, y no más. La cual poblazón se hizo, con orden de la dicha real Audiencia, en el año de mil y quinientos y sesenta y nueve.

10 ¶ A las diez preguntas, dijeron lo que dicho tienen en la cuarta pregunta.

14 ¶ A las catorce preguntas, dijeron que los indios de los cuatro pueblos que tienen declarados, que estaban en la comarca desta dicha villa, se gobernaban por sus capitanejos que tenían de su nación, antes que la tierra se conquistase, y, después de conquistada, se gobernaban por sus alcaldes y regidores, que entre ellos elegían a la usanza española. Y dijeron que tributaban a su Majestad maíz, gallinas y tomines, aunque fue poco tiempo. Y no saben otra cosa de lo en la dicha pregunta contenido.

15 ¶ A las quince preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en las preguntas antes desta, y que los indios que tienen declarado, en aquel tiempo que estuvieron poblados, andaban loas' hombres desnudos y peleaban con arco y flechas, y, las mujeres, con pellejos de venados.

16 ¶ A las dieciséis preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en las preguntas antes desta.

17 ¶ A las diecisiete preguntas, dijeron que es tierra sana, por ser de la calidad que tienen declarado; y que, en temporadas, ha habido viruelas, y que se acude a ellas con el remedio ordinario, que es las sangrías.

18 ¶ A las dieciocho preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en las preguntas antes desta.

19 ¶ A las diecinueve preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en las preguntas antes desta.

24 ¶ A las veinticuatro preguntas, dijeron que las semillas que, en término desta dicha villa se dan y darían de ordinario, si se acontinuasen, son trigo y cebada, garbanzo, haba y frijol, y todo género de verdura de Castilla.

25 ¶ A las veinticinco preguntas, dijeron que, en los términos de la dicha villa, se da, en la tierra della, el trigo y cebada que tienen declarado en la pregunta antes desta, y no se beneficia, sino poco. Y, las demás cosas en la dicha pregunta contenidas, no se benefician ni labran.

27 ¶ A las veintisiete preguntas, dijeron que, por estos términos, hay sacres y neblies, y cuervos y auras y grullas (al tiempo de los fríos), y zorros y coyotes (que son como zorras de España) y lobos, y algunos leones pardos, puercos monteses, a manera de jabalíes corcovados con el ombligo en el espinazo; y se crían, por los vecinos de la dicha villa, gallinas y gallos de la tierra que, en Castilla, llaman pavos, y, ansimismo, gallinas de Castilla.

28 ¶ A las veintiocho preguntas, dijeron que, en las serranías comarcanas a la dicha villa, hacia la parte del poniente, se tiene noticia de que hay minas de plata y es la tierra dispuesta para ello, sino que, por causa de los muchos indios de guerra que por ellas andan, no se pueden descubrir ni buscar.

30 ¶ A las treinta preguntas, dijeron que, en término de la dicha villa, no hay salinas ni canteras, y que se proveen de sal de las salinas de su Majestad, que se llaman las Salinas Viejas de Santa María, y del Peñol Blanco, que están a dieciocho leguas desta dicha villa; y que, de las demás cosas que tienen necesidad para su sustento y vestido, se proveen de las dichas minas de los Zacatecas, a donde se traen de ordinario de la ciudad de México.

31 ¶ A las treinta y una preguntas, dijeron que los edificios de las casas en que viven en esta dicha villa son casas bajas, sin sobrados, de tapias de tierra muerta y, las cubiertas, con vigas y terrados de tierra; la cual madera se trae de los montes de Taltenango, a dieciocho leguas de aquí, que es adonde se labra la dicha madera, porque, por causa de la guerra, no la osan sacar de las sierras comarcanas a ella.

33 ¶ A las treinta y tres preguntas, dijeron que los vecinos que han vivido y viven en la dicha villa han tenido y tienen, por trato y granjería ordinaria, sembrar y coger maíz, y llevarlo a vender a las dichas minas de los Zacatecas y a otras partes de su comarca, porque, aunque es tierra dispuesta para ganado mayor y menor, no osan tenerlo por los dichos indios de guerra que, lo poco que han tenido, se lo han llevado, muchas veces de dentro de los corrales de sus casas, y muerto, en diversas veces, a once vecinos españoles de la dicha villa, sin contar a muchos indios de su servicio.

34 ¶ A las treinta y cuatro preguntas, dijeron que esta dicha villa cae en el obispado deste dicho reino de la Nueva Galicia, y la catedral dél está en la dicha ciudad de Guadalajara, a treinta y seis leguas desta dicha villa, camino (parte dello) llano, por un valle abajo, hasta dieciocho leguas, las más de tierra de guerra y, el resto a cumplimiento de las dichas treinta y seis leguas, es tierra muy fragosa, doblada y pedregosa y de grandes ríos. Y dijeron que la catedral les da sacerdote clérigo, que les administra los sacramentos con título de beneficiado y vicario, el cual lleva los cuatro novenos de los diezmos de la dicha villa y las obvenciones que en ella le dan.

35 ¶ A las treinta y cinco preguntas, dijeron que dicen lo que dicho tienen en la pregunta antes desta.

¶ Y no respondieron a las demás preguntas en la dicha relación contenidas, porque no concurren, lo que en ellas se pregunta, en la calidad de la tierra.

¶ Todo lo cual los dichos alcaldes y regidor, y CRISTÓBAL CALDERA, vecino de la dicha villa, dijeron y declararon delante del dicho señor juez, y dijeron y afirmaron saber y entender de lo en las dichas preguntas contenido, a todo su leal saber y entender. Y lo firmaron de sus nombres en el dicho día, mes y año susodichos, juntamente con el dicho señor juez. Va testado do diz: "mas cha", "por el espinazo"; no vala. Enmendado: "del" e "mas"; vala. DIEGO NIETO MALDONADO (rúbrica). HERNÁN GARCÍA (rúbrica). JUAN VICENTE (rúbrica). ESTEBAN GARCÍA. CRISTÓBAL CALDERA (rúbrica). Ante mí: PEDRO RAMÍREZ, escribano (rúbrica).





Iglesia de Villa de Jerez





¶ E después de lo susodicho, en la dicha villa de Jerez de la Frontera, el dicho día trece días del dicho mes de octubre del dicho año de quinientos y ochenta y cuatro, el dicho señor juez dio a entender a los dichos señores alcaldes y regidores de la dicha villa lo contenido en la Instrucción de la observación de los eclipses de la luna y cantidad de las sombras, que su Majestad manda hacer este dicho año de quinientos y ochenta y cuatro, en las ciudades y pueblos de españoles de las Indias, para verificar la longitud y altura dellos, que está escrita de molde; la cual, vista y en tendida por ellos, dijeron que, de presente, no hay entre ellos persona que se pueda encargar de hacer declaración en ello, por no lo haber cursado ni tratado, y ser negocio que requiere práctica y ejercicio en ello. Y, ansi, no se le quedó la dicha Instrucción. Y lo firmaron de sus nombres, juntamente con el dicho señor juez. Va enmendado do diz: "r"; vala.

DIEGO NIETO MALDONADO (rúbrica). HERNÁN GARCÍA (rúbrica). JUAN VICENTE (rúbrica). ESTEBAN GARCÍA. CRISTÓBAL CALDERA (rúbrica).

Ante mi: PEDRO RAMÍREZ, escribano (rúbrica).



DILIGENCIA HECHA EN EL PUEBLO DE TALTENANGO EN RAZÓN DE LO QUE SU MAJESTAD MANDA

SOBRE EL TEMPLE Y DISPOSICIÓN DE LA TIERRA, Y LO DEMÁS EN LA Instrucción CONTENIDO

¶ En el pueblo de Taltenango, veintiún días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y cuatro años, el ilustre señor DIEGO NIETO MALDONADO, juez de Comisión y justicia mayor de la villa de Jerez y valle de Taltenango por su Majestad, en cumplimiento de lo que le es mandado por la real Audiencia deste reino sobre la descripción de las Indias que su Majestad manda que se haga, hizo parecer ante sí a FRANCISCO DE SORNOSSA y a DIEGO SARMIENTO, españoles estantes en este dicho valle, y a DON DIEGO LOZANO, gobernador del dicho pueblo de Taltenango, y a DON FRANCISCO VÁZQUEZ, principal, y a MARTÍN CORTÉS y a DIEGO MARTÍN, alcaldes del dicho pueblo, a los cuales, habiéndoseles dado a entender por DIEGO DE ESPINOSA, intérprete del juzgado del dicho señor juez, lo contenido en la Instrucción de molde que para ello se envió, dijeron y respondieron, a cada uno de los capitulos en ella contenidos, lo siguiente:

1 ¶ A la primera pregunta, dijeron que, no obstante que en este valle y pueblo residen algunos españoles, la situación y fundamento dél es de indios naturales, y que la causa por que se llama Taltenango es porque el cimiento adonde los antiguos lo fundaron, que es adonde al presente está, es un "cimiento de piedra", por lo que le pusieron, en su lenguaje, Taltenango,

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que, en todo el valle, puede haber, entre chicos y grandes, hombres y mujeres, más de tres mil personas y que, en tiempos pasados, solía haber muy mucha más gente de la que al presente hay; y que, los indios que de presente hay, están poblados en diferentes partes deste dicho valle por sus poblazones, y que éstas son movibles. En sus entendimientos y contrataciones, hablan la lengua mexicana, y es la suya natural la cazcana.

11 ¶ A las once preguntas, dijeron que el dicho valle está sujeto al alcaldía mayor de la villa de Jerez de la Frontera, que está a quince leguas, poco más o menos, deste dicho pueblo; y que, en él, asiste y reside lo más del año un SACERDOTE CLÉRIGO que les administra la doctrina. Y, en el pueblo del Teul, que es deste dicho valle, residen religiosos de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO.

12 ¶ A los doce capítulos, dijeron que en el dicho valle corre, desde la dicha villa de Jerez hasta el dicho pueblo de Teul, que es de donde comienza y acaba el dicho valle, norte-sur, una cañada que va dando vueltas; y que, los pueblos que en el dicho valle hay, están, deste dicho pueblo, por una banda y otra, a media legua, y a legua y a dos leguas, y a seis leguas y a diez, que es el más lejos. Son leguas comunes, tierra llana por donde andan carretas.

13 ¶ A las trece preguntas, dijeron lo que dicho tienen en la quinta pregunta.

14 ¶ A las catorce preguntas, dijeron que a sus antepasados oyeron decir que, en tiempo de su gentilidad, no tenían señorío, mas de que, entre ellos, había unos capitanejos a quien hacían reconocimiento, los cuales hacían por ser valientes, y que no les tributaban ninguna cosa; y que adoraban al DEMONIO.

15 ¶ A las quince preguntas, dijeron que por orden de los dichos capitanes se regían, y que traían guerra unos con otros, y que peleaban con arco y flecha y andaban en cueros. Y, los que de presente hay, andan vestidos, algunos, en hábito de español y, los demás, en su hábito ordinario de indio, que es manta y camisa y zaragüelles. Y dijeron que, los mantenimientos que en aquel tiempo tenían, eran maíz y frijoles, chiles y calabazas, y que lo mismo tienen de presente; y que antiguamente vivían mas, y más sanos que de presente porque no eran tan trabajados como de presente lo son; que, en aquel tiempo, se andaban a sus vicios.

16 ¶ A las dieciséis preguntas, dijeron que el dicho valle está poblado en una cañada, que la sigue un río, y, por una banda y otra, corren dos sierras, que la una llaman de Tepeque y, la otra, de Xuchipila, que corre desde el Miston; las cuales dichas sierras son muy montuosas de pinos y encinales, y otros árboles silvestres y de la tierra.

17 ¶ A las diecisiete preguntas, dijeron que el dicho valle es tierra sana, y que, la enfermedad que de ordinario anda entre ellos, son viruelas y postemas, y que, con yerbas, es su ordinario curar.

18 ¶ A las dieciocho preguntas, dijeron lo que dicho tienen en las dieciséis preguntas, y que, por donde más lejos tienen las dichas sierras, es media legua.

19 ¶ A las diecinueve preguntas, dijeron que, el río que corre por el dicho valle, tiene por nombre Taltenango, y que, en tiempo de aguas, va caudaloso y, en tiempo de seca, se pasa por muchas partes a pie enjuto; y corren sementeras de maíz por muchas partes dél adonde hay humedad.

21 ¶ A as veintiuna preguntas, dijeron que, en el pueblo del Teul, que es al comienzo dente dicho valle, a la parte del sur, hay un cerro grande y, encima, un nacimiento de agua. El cual dicho cerro, en su lengua, llaman Tuychi y, en él, solían los naturales idolatrar. Y, pocos días ha, dijeron que se hallaron ídolos en el dicho cerro, y está cercado por todas partes de peña tajada y hay, en él, piedras y edificios a lo antiguo, con epitafios de diferentes maneras. Tiene solamente una entrada para subir arriba.


22 ¶ A los veintidós capítulos, dijeron que, en el dicho valle, no hay ningún género de arboleda, si no es algunos mezquites que, de poco tiempo a esta parte, se han dado, que dan una frutilla que comen los naturales, que son a manera de algarrobas de España.

23 ¶ A las veintitrés preguntas, dijeron que, en el pueblo del Teul, y en algunos sujetos suyos que son deste dicho valle, se dan algunos duraznos y membrillos e higueras y tunas, y que, por el dicho valle abajo, no se dan. Y, aunque se ponen, no se gozan, por los hielos y destemple de la tierra, que es ordinario desde septiembre en adelante.

24 ¶ A las veinticuatro preguntas, dijeron lo que dicho tienen en las quince preguntas.

26 ¶ A las veintiséis preguntas, dijeron que, la yerba que más ordinaria entre los naturales tienen para se curar de cualquier herida, es el maguey y, una raíz que llaman el COPITO, para hinchazones y piedra, que es una raíz de la manera de batata chica, y, otra yerba que llaman "la lechuguilla", para llagas, que es a manera de lechuguino de España. Y dijeron que todo esto nace por los campos, sin que se siembre, si no es el maguey, que se traspone.

27 ¶ A las veintisiete preguntas, dijeron que, por el dicho valle, se crían en abundancia gallinas de Castilla y de la tierra, a las que llaman en España pavos, y hay muchos lobos y coyotes (que son a manera de zorras) y leones, y auras y cuervos y aves de rapiña; y que las gallinas de Castilla y de la tierra se crían en casa de los naturales por la orden de España y, las demás aves y animales, por los campos.

30 ¶ A las treinta preguntas, dijeron que, en el dicho valle, no hay salina ninguna, y que se proveen de sal para sus casas de las salinas de su Majestad, que están en la comarca de las minas de los Zacatecas.

31 ¶ A las treinta y una preguntas, dijeron que los edificios de las casas del dicho valle, en que viven los españoles y naturales dél, son de adobe y tierra muerta, con sus cubiertas, algunas, de terrado y, otras, de paja; y dijeron que, en el dicho valle, no hay otros materiales con que poder hacer otros edificios.

33 ¶ A las treinta y tres preguntas, dijeron que la contratación y granjería que en el dicho valle hay, ansí entre los españoles como entre los naturales, es el maíz y chile y frijol, que se coge en él de ordinario, y dello se sustentan y pagan su tributo, el cual pagan en maíz y tomines y gallinas de Castilla, conforme a la tasación que cada pueblo tiene.

34 ¶ A las treinta y cuatro preguntas, dijeron que el dicho partido cae en el obispado del reino de la Nueva Galicia, y que la catedral dél está en la ciudad de Guadalajara, que está a veintidós leguas deste dicho pueblo. Son leguas ordinarias, parte dellas camino llano y, lo más, serranía, que éstas, y las barrancas, son muy trabajosas de caminar. Y dijeron que este pueblo de Taltenango es la cabecera deste dicho valle.

35 ¶ A las treinta y cinco preguntas, dijeron que, en este dicho pueblo y sus sujetos, que son once, hay BENEFICIADO que les administra los santos sacramentos y la doctrina y, en cada uno dellos, hay su iglesia adonde se les dice misa, ya en las fiestas que celebran, ya en otros días que el BENEFICIADO los visita; y que la más asistencia del dicho BENEFICIADO es en este dicho pueblo, como cabecera que es. Y dijeron que, en el dicho pueblo del Teul y sus sujetos, hay religiosos de la ORDEN DE SAN FRANCISCO que administran los sacramentos a los naturales, en el cual tienen monasterio adonde, de ordinario, residen dos religiosos; y, desde allí, van a visitar los sujetos al dicho pueblo del Teul, que son cuatro.

36 ¶ A las treinta y seis preguntas, dijeron lo que dicho tienen en la pregunta antes desta.

37 ¶ A las treinta y siete preguntas, dijeron que en el dicho pueblo, pegado con la iglesia, hay una casa que sirve de hospitalidad para los indios naturales, cuando se ofrece necesidad de traerlos a ella.

¶ Y no se les hizo las demás preguntas que se siguen desde aquí, en la dicha Instrucción contenidas, por no ser esta tierra comarcana a la mar y puertos della, ni concurrir en ella las partes y calidades que por ella se preguntan.

¶ Lo cual, todo lo que dicho es, dijeron y declararon los dichos FRANCISCO DE SORNOSSA y DIEGO SARMIENTO, españoles, y los dichos gobernador y principal y alcaldes del dicho valle, mediante el dicho DIEGO DE ESPINOSA, intérprete. Y dijeron y declararon ser lo que sabían a todo su leal saber y entender, y firmaron, los que supieron, juntamente con el dicho señor juez e intérprete. Va testado do diz: "parciali" y Tuychi; no vala. Y, entre renglones, do diz "n", vala.

DIEGO NIETO MALDONADO (rúbrica). FRANCISCO DE SORNOSA (rúbrica). DIEGO SARMIENTO (rúbrica). DIEGO DE ESPINOSA (rúbrica). DON DIEGO LOZANO, gobernador (rúbrica). DON FRANCISCO VÁZQUEZ. Ante mí: PEDRO RAMÍREZ, escribano (rúbrica).

VILLA DE JEREZ

Según don Alonso de la Mota y Escobar c. 1609

¶ Seis leguas adelante de este pueblo de Huejúcar, está la villa de Jerez, poblazón de españoles, y el número dellos será de doce a quince vecinos, doctrina de CLÉRIGOS que se proveen, conforme al real Patronazgo, por el presidente deste reino. Esta villa se fundó en este valle, con diversos intentos, debe haber cuarenta años. El uno fue para hacer fortaleza y resguardo contra los indios chichimecas en la fuerza de la guerra, y para que fuese como centinela y reparo de los alrededores de la ciudad de Zacatecas, y de sus caminos y comarcas, entradas y salidas de recuas y bastimentos. Y, ansí, se pobló este lugar de soldados, y le pusieron por nombre Jerez de la Frontera porque, por todas cuatro partes del mundo, estaba rodeada de muchos enemigos.

¶ Y acabada la guerra, viendo que este valle era fertílísimo y abastado de pastos de grande apruebo para ganado, se convirtieron los soldados en labradores, y tienen haciendas y heredades gruesas de maíz, que, con la vecindad de la ciudad de Zacatecas, lo venden comúnmente de veinte a treinta reales la fanega. Y éste es el trato principal con que granjean y viven estos vecinos.

Ansimismo, tienen otro trato, que es de maderos y carbones que tienen, fundados en las grandes montañas pobladas de espesura y arboledas que esta villa tiene a dos y a tres leguas. Tienen salida estas maderas y carbones en la ciudad de Zacatecas, y en las demás minas comarcanas, por lo mucho que de un género y otro se gasta en los ingenios, en las afinaciones y ensayes de la plata. Y todo se trae en carros y carretas, porque hay caminos llanos para ellas.

¶ Es este valle de temple frío, sano, alegre y apacible. Corren lindos aires, y hay maravillosas aguas, y pasa, por medio de la villa, un arroyo de agua perpetuo del cual sacan los labradores zanjas y regaderas para regar sus sementeras de maíz, ansí para sembrarlas como para cuando después de nacido, porque suelen faltar las aguas del cielo.

¶ La justicia que la gobierna es el alcalde mayor de Tlaltenango, allende de dos ordinarios que el Consejo elige cada año.

¶ Habiendo cogido los maíces por el mes de noviembre, viene a los rastrojos gran suma de grullas, las cuales matan los vecinos con arcabuz. Y, ansimismo, en algunas ciénegas que hace este valle, hay muchos patos y gansos bravos. Tiene lindos cotos de muchos conejos, venados y corzos, y, ansí, la califico por una de lasmayores y más sanas viviendas que hay en toda la Galicia.

¶ Lleva la tierra, maravillosamente, todas las frutas de Castilla y todo género de hortaliza; sino que, como los vecinos son tan pobres y tan faltos de servicio, a nada se animan, ni se ocupan en los aumentos que pudieran tener con la comodidad de gente. Hay, en estos alrededores, muchas y gruesas estancias de ganados y sementeras de maíz.

¶ Desta villa, a Zacatecas, hay siete leguas, todo tierra despoblada.

¶ Con lo cual, hemos suplido por menudo la descripción de los tres caminos por donde, comúnmente, se va de Guadalajara a Zacatecas, y de Zacatecas a Guadalajara, que, el día de hoy, son caminos seguros comoquiera que se vayan.

