RELACIÓN DE TIAB Y TIEK

Juan Bote

En la ciudad de Mérida de las provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, a veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, Juan Bote, vecino de esta dicha ciudad y Regidor en ella, hijo legítimo y heredero de Juan Bote difunto, que haya gloria, uno de los conquistadores de estas dichas provincias, respondiendo a algunos capítulos de la Instrucción y Memoria de las Relaciones que Su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad y del número de esta dicha ciudad, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las casas, Gobernador por Su Majestad en estas provincias, me dió el año pasado de setenta y nueve, habiendo tratado y comunicado algunas cosas de la dicha Memoria con don Juan Chulin [Chulim] cacique del pueblo de Teav [Tiab] y Tiek de mi encomienda, y otros principales del dicho pueblo, digo y respondo lo siguiente:

11. Los pueblos de Tiav [Tiab] y Tiec [Tiek] de mi encomienda distan de esta ciudad de Mérida catorce leguas, y acuden a ella así los dichos pueblos como todos los demás de estas provincias, por ser el distrito de ellas y en ella estar la Justicia Mayor de Su Majestad. Y están poblados en un asiento entrambos pueblos, aunque en otro tiempo solían estar poblados en dos asientos, y son de la jurisdicción de Juan de Sanabria, Corregidor del pueblo de Maní de la Corona Real y su provincia, que por otro nombre llaman Tutulxiu [Tutul Xiu], y caen estos pueblos al dicho pueblo de Many [Maní], al nordeste, que distan dos leguas de él, y en el dicho pueblo de Many [Mani] está fundado un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, en el cual siempre y de ordinario hay seis sacerdotes y legos que tienen a cargo la doctrina de aquellos indios, y el rucho pueblo de Tiav [Tiab] y Tiec [Tiek] está en un asiento alegre y de buenas tierras para los naturales. Tienen hecha una capilla buena de cal y canto, de bóveda, con su iglesia cubierta de madera y hojas de palmas que hay en abundancia en la

---------- Page 318 ----------
dicha provincia, y tienen sus ornamentos de seda y muy buenas campanas, y todo recaudo para decir misa. A la parte del poniente tiene al pueblo de Mama de la dicha provincia de Tutulxiu [Tutul Xiu] y a la parte del nordeste cae la provincia de Zotuta [Sotuta], que es otra guardianía y cabecera de doctrina, por manera que en el dicho pueblo de Tiav [Tiab] y sus términos se acaba la dicha provincia de Mani a la parte del nordeste y oriente, y al sur tiene a Tecax [Tekax] y a su provincia, que dista cuatro leguas del dicho pueblo, que es otra cabecera de doctrina en la dicha provincia de Many [Mani] y Tutulxiu [Tutul Xiu].

Gobierna el dicho pueblo don Juan Chulim, cacique del dicho pueblo y el más antiguo de él, y el que dio la obediencia a los Capitanes de Su Majestad fue un Juan Navat [Nahuat], señor del dicho pueblo. Toda esta provincia es pedregosa y montuosa y se camina con dificultad a caballo, porque se gastan muchas herraduras y clavos, por las muchas piedras que en todas partes hay en la tierra.

13. En la lengua maya, que es la materna, tíac [ti abal] quiere decir ciruelo o pozo de ciruelo, y tiec [ti ek'], significa lugar donde hay árboles de tinta negra, que es un árbol silvestre que hay en esta tierra en abundancia, y parece que los primeros pobladores pusieron estos nombres por algún motivo que tuvieron, como es costumbre a los nuevos [lugares que] poblaron. Esta tierra habla una sola lengua que llaman maya, lengua que hablaban los que poblaron a Mayapan, ciudad muy antigua que los naturales tuvieron poblada mucho tiempo, a donde fueron señores los Tutulxiues y fue la última poblazón más insigne que los naturalres tuvieron y habrá que se despobló ciento y sesenta años, en la cual los que se tienen por nobles en la tierra tienen sus solares y tierras conocidas. Y la dicha provincia de Tutulxiu [Tutul Xiu], que llaman Many [Mani], dista siete leguas de esta ciudad al sur, y de esta poblazón dicen los naturales que hallan por sus historias antiguas que salió un Capitán y noble persona llamado Cacom Cat con algunos amigos suyos; fue a poblar el dicho pueblo de Tiav [Tiab] e hizo en él unas casas de piedra de bóvedas, que el día de hoy parece alguna parte de ellas en el dicho pueblo de Tiav [Tiab], a cuya causa dicen que se pobló de gente muy noble y así al presente hay muchos indios que se jactan de linaje en el dicho pueblo, como son los Navates [Nahuates], Chulimes e lbanes [Euanes], Chinabes [Chunabes] y otros que en el dicho pueblo hay, que según dicen descendían de línea recta de señores antiguos que había en esta tierra.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra so el dominio de un señor, y aunque con la mudanza y sucesión de los tiempo que han sido muchos, y el último señor de ellos fue Tutulxiu [Tutul Xiu], de donde descienden

---------- Page 319 ----------
los señores naturales del dicho pueblo de Many [Mani] de la Corona Real, y éste sujetó a todos los señores de la tierra más por maña que por guerra; dicen que fue el primero de ellos llamado Hunuikil Chac, señor de Uxmal, poblazón antiquísima y bien insigne en edificios, natural de México, y desde allí tuvo entrada a todas las demás provincias, y por grandeza y cosa particular se dice de él que era muy sabio en las cosas naturales, y en su tiempo enseñó a labrar las tierras, repartió los meses del año y enseñó las letras que se usaban en la dicha provincia de Many [Mani] cuando los conquistadores entraron en la tierra, y poco a poco vinieron los dichos Tutulxiues a mandar toda la tierra muy a gusto de los naturales. El tributo que le daban era muy poco, que eran gallinas, maíz, miel y alguna ropilla de algodón, y esto como podía y quería cada uno, que [era] más la ceremonia del reconocimiento de su señorío que tributo, y le servían en las guerras cuando se ofrecía. Y cuando los españoles entraron en estas provincias había muchos señores en la provincia, y cada pueblo tenía sus caciques y mandones, y de sola una provincia se había dividido en muchas, según los bandos y guerras que tenían y habían entre ellos, unos señores con otros, hasta que los españoles, como arriba digo, entraron en estas dichas provincias.

Los señores de esta tierra eran bien obedecidos y causábalo que, aunque mandaban con poca cólera, ejecutaban las justicias y castigaban rigurosamente los vicios y pecados que entre ellos había,. por los sacerdotes. Peleaba una provincia con otra y la dicha provincia de Many [Maní], tuvo siempre guerra con la de Zotuta [Sotuta], con un señor de los antiguos de la tierra llamado Nachi Cocom, por enemistad antigua que los dichos Cocomes tenían a los Tutulxiues, diciendo ser los Cocomes naturales señores y los Tutulxiues extranjeros, y así, después de la primera entrada de los primeros conquistadores, a quien los señores de Many [Maní], recibieron de paz, sin resistencia alguna, dando la obediencia a Su Majestad, el dicho Nachi Cocom mató a traición a más de cuarenta señores de la dicha provincia de Many [Mani] pasando por su provincia, que iban a una romería desarmados y sobre seguros, cortando la cabeza y sacando los ojos a Ah Kulel Chi, que era el más principal de ellos, porque los dichos señores de Many [Mani] habían recibido a los Capitanes de Su Majestad de paz y sin resistencia alguna y los habían introducido en esta tierra siendo gente extranjera y de otra ley los dichos españoles.

15. El pelear de los indios era con arcos y flechas con púas y puntas de pedernal y con sus lanzas y rodelas que hacían de varillas tejidas bien fuertes de dos haces. Iban desnudos los más de ellos y vestidos a su usanza, que era con una manta de algodón larga y angosta que se daban siete u ocho vueltas por el cuerpo, y con sus mantas pintadas que las

---------- Page 320 ----------
llaman ayates atadas con un ñudo encima del hombro y muchos embijados con tinta negra cuando hacían sus ayunos en señal de tristeza, y las mujeres con unas jaquetillas sin mangas y con un paño de algodón cubiertas sus vergüenzas. Y los dichos indios para la guerra hacían unas espadas de dos filos de un palo negro que llaman chilul [chulul], de cuatro palmos de largo y de tres dedos de ancho, y unas dagas del dicho palo de a jeme, el cual dicho palo es muy recio como hueso.

17. Está poblado el dicho pueblo de Tiav [Tiab] y Tiec [Tiek] [en] un asiento bueno y sano para los naturales, y tiene algunos cerros hechos a mano donde los primeros pobladores poblaron y tienen sus sepulturas. Tiene el dicho pueblo de Teav [Tiab] y Tiec [Tiek] al presente doscientos indios tributarios y han ido siempre a menos como los demás indios de estas provincias, y aunque nacen muchas criaturas no llegan todas a edad perfecta, que si se criasen tantos corno nacen sería mucha la gente de esta tierra. Los indios antiguos eran amigos de mucha abstinencia y de poco comer, y no comían más de una vez al día, y enemigos del vicio de la carne, por lo cual se cree que vivían más sanos que los de este tiempo, y también lo habrá causado el haber mudado sus costumbres y haberlos mudado de sus asientos, como algunos de ellos dicen, donde antiguamente tenían sus ritos e dolatrías.

18. A la parte del sur tiene el dicho pueblo de Tiav [Tiab] una cordillera de sierra baja, cuatro o cinco leguas de él, la cual cordillera atraviesa toda esta provincia y sale a otras partes fuera de ella, y en la misma sierra hacen los indios que viven cerca de ella sus sementeras y labranzas, y hallan en ella muchas frutas silvestres y buenas. La tierra que cae de esa otra parte de la cordillera al sur no se habita, por ser muy falta de aguas, aunque es tierra más fértil en la que está poblada, por ser de menos piedras y tener más tierra yerma y despoblada.

19. El dicho pueblo de Teav [Tiab] tiene pozos antiguos que los indios tenían y una anoria que los indios después que esta tierra se conquistó hicieron, de la cual se aprovechan mucho los vecinos de él, porque los pozos son muy hondos, de a quince y a veinte brazas, y con las dichas anorias que hay algunas en estas provincias se hallan los naturales bien. Y no hay ríos en toda la provincia, ni fuente de que se aprovechen, y hay algunas cuevas de agua que los naturales llaman cenotes, bien hondables y las bocas grandes de diez y de a veinte brazas de peña viva, y tienen muy buena agua, y las aguas de éstos y de los pozos van a parar a la mar para donde corren. Hay algunas lagunas en la dicha provincia de Many [Maní] de no muy buena agua y los indios no se aprovechan de ellas; críanse en ellas algunas tortugas pequeñas y son de comer, y en el dicho pueblo se crían conejos, codornices, venados, cabras y puercos monteses y otros muchos géneros de aves de que los

---------- Page 321 ----------
indios se sustentan y mantienen, que por evitar prolijidad no las pongo y porque todas estas provincias se sustentan de una misma cosa, aunque en unos pueblos hay más cantidad que en otros.

33. Los tributos que los indios de estas provincias al presente dan a sus encomenderos son: cada cuatro meses una pierna de manta de algodón de cuatro varas de largo y tres cuartas de ancho y una libra de cera, y al cabo del año una carga de maíz que es media hanega y una gallina de la tierra, y las demás menudencias al dicho respecto de ají, frijoles, miel, cántaros , ollas, comales, sogas, choyos [ch'oy] para sacar agua, todo lo cual dan a los dichos sus encomenderos de tributo. Con las cuales dichas mantas y cera los españoles pagamos a los mercaderes las deudas que les debemos de mercadurías que nos han dado, y ellos las envían a la Nueva España para vender, y de lo procedido de ellas traen a estas provincias las mercadurías de que tenemos necesidad, y ésta es la contratación que los españoles y naturales tienen en estas provincias al presente, de que se sustentan y mantienen.

r. En lo demás tocante a los sitios, temples y alturas de la tierra y otras cosas, me remito a la Relación que el Cabildo de esta ciudad tiene dada sobre lo susodicho, y ayudó a hacer esta memoria Gaspar Antonio Chi, indio natural del dicho pueblo de Maní de la Corona Real, gramático y ladino en nuestra lengua castellana y mexicana y en la materna. Y lo firmé de mi nombre. Juan Bote [rúbrica].
