RELACIÓN DE KIZIL Y SITILPECH

Juan de Paredes

En la ciudad de Mérida, provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, a trece días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un año, yo, Juan de Paredes, vecino de esta dicha ciudad y encomendero en ella, respondiendo a los capítulos de la Instrucción de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, uno de los del número de esta dicha ciudad, dio a mí, el dicho Juan de Paredes, por mandato del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas dichas provincias, digo y declaro lo que se sigue, habiendo tratado, consultado algunas cosas de ellas con algunos indios viejos, naturales de estas provincias y con el cacique y principales de los pueblos de mi encomienda.

4. Toda esta provincia de Yucatán es montuosa y pedregosa y así se anda con mucho trabajo a caballo, porque se gasta herraje a cualquier parte que caminen y hay necesidad de entrar siempre bien herrados los caballos.

No hay río en toda ella ni fuente alguna, aunque se hallan algunas fuentezuelas y ojos de agua en la playa de la mar y se tornan luego a sumirse y no se aprovechan de ellas por no estar poblados, los lugares donde se hallan. Las aguas que en ella se beben son de pozos hechos de los indios antiguos y de los españoles después que tienen poblada la tíerra, y donde quiera que cavan hallan agua por ser toda la tierra una peña; en otras partes beben de aguas de cuevas, que algunas de ellas tienen mucha cantidad de agua de más de quince o veinte brazas de hondura y se crían algunos peces en ellas; tiénese entendido que estas aguas corren por debajo de tierra y son ríos que van a parar a la mar.

5. Los pueblos de Quizil [Kizil] y Sitipeche [Sitilpech], de mi encomienda, cuando los dieron en encomienda a Lucas de Paredes, mi padre, que santa gloria haya, estaban poblados y desparramados en siete u ocho pueblos y al presente están en los dichos dos pueblos de Quizil

---------- Page 198 ----------
[Kizil]; y Sitipeche [Sitilpech]; el cacique más principal de estos dos pueblos y el que dio la obediencia al Capitán fue un indio Ajqulcamul [Ah Kul Canul], caudillo o Capitán General del pueblo de Bolon Posche [Bolonpoxche] y Sitipeche [Sitilpech], el cuál dejó un hijo llamado Juan Canul y después de éste gobernó un indio cacique y principal llamado Andrés Canche, y por fin y muerte sucedió un hijo suyo llamado Francisco Canul, el cual gobierna al presente en el pueblo de Quizil [Kizil], de mi encomienda, y el otro pueblo llamado Sitipeche [Sitilpech] gobierna Juan Uc, los cuales dichos indios de mi encomienda procuraban y fueron [sic]. Procuraron que hubiese frailes de la orden del señor San Francisco que doctrinasen los naturales de la comarca, y se pobló el monasterio de Ysamal [Izamal], que está una legua del dicho pueblo que al presente es cabecera de la doctrina de la provincia y comarca; solían ser trescientos indios y al presente son ciento y veinte y tantos indios tributarios.

Es la tierra de Sitipeche [Sitilpech] y Quizil [Kizil], y su comarca muy buena para los naturales, y el pueblo de Sitipeche [Sitilpech] es llano y de pocas piedras, alegre y tiene su plaza redonda, y el dicho pueblo de Sitipeche [Sitilpech] de mi encomienda tiene una iglesia con su capilla de cal y canto y de madera, y uno de los religiosos de la dicha provincia va a predicar y decir misa a los naturales de ella los días de fiesta, y el dicho pueblo tiene su iglesia, capilla, campanario y ornamentos para decir misa, con algunos indios cantores que dicen las horas del día y ofician el oficio de la misa.

Cógese en la comarca mucho maíz, frijoles y ají y otras legumbres y mucha miel y cera. Esta comarca no es muy montuosa a causa de las labranzas y milperías de los naturales.

En algunas partes de la tierra han venido los naturales a mucha disminución, quieren decir que ha sido la causa haberlos mudado de sus asientos, que por ser gente miserable y de mucha imaginación venían a enfermarse y morirse; los pueblos de las costas son los que han venido a mucha más disminución que los demás, y entiéndese que una de las principales causas ha sido comer malas comidas, como el comer el pescado con poca sal y beber un brebaje que se llama cacao, que se hace de unos granos, y el no tener de costumbre beber atol [en] las mañanas, que es un género de bebida que usan los de la tierra adentro hecho de masa y de maíz, como poleadas, que es brebaje muy sano.

Toda esta provincia tiene una sola lengua, la cual todos los naturales hablan, llámase la lengua de maya de una ciudad llamada Mayapan, que fue la última poblazón que tuvieron los naturales, que a su cuenta de ellos habrá que se despobló ciento y cincuenta años.

---------- Page 199 ----------
11. Los pueblos de Sitipeche [Sitilpech] y Quizil [Kizil] son sujetos a esta ciudad de Mérida, y está el uno de los dichos pueblos doce leguas de esta ciudad y el otro que se llama Quizil [Kizil] está dos leguas de la dicha ciudad.

12. Tiene el dicho pueblo de Sitipeche [Sitilpech] otros pueblos a la redonda: a la parte del norte a Tecal [Tekal] una legua; a Teco [Tecoh] otra legua a la banda de levante, y la cabecera que es Ysamal [Izamal] está del dicho pueblo una legua y está hacia poniente, y en el dicho pueblo de Ysamal [Izamal] hay un monasterio de frailes franciscos del cual dicho monasterio doctrinan el dicho pueblo de Sitipeche [Sítilpech], y fue poblazón antiquísima en la cual había unos edificios antiguos de bóveda de cal y canto de mezcla fortísima. Entre los edificios está un asiento alto, hecho a mano, que subían a él por más de ciento y cincuenta escalones bien agros, que cada escalón tendrá más de media vara; y el edificio de encima miraba al norte y encima había tres paredones como torres de grande altura, y la más alta de ellas a la parte del sur y las otras dos no tan grandes hacia el oriente y del poniente, y en las dichas torres estaban hechas unas figuras de argamasa de estatura que parecían gigantes, armados con sus rodelas y morriones, y así, dicen los naturales que los que edificaron los dichos edificios fueron hombres de mayor estatura que los de este tiempo. Andando el tiempo fueron vencidos los moradores del dicho pueblo por Ka Ku Pacal [Kak u Pacal] y Bilu [Uilo], Capitanes valerosos, antes de la poblazón de Mayapan, v que los que poblaron este asiento se llamaban Kinich Kabil [Kinich Kabul] y Kinich Takmo [Kinich Kakmo], y otros de donde descienden los zoles [xoles] y moes y coyes, indios así llamados en esta provincia; después de muchos años tuvieron su asiento en él los Cheles, que fueron señores de la provincia de Yzamal [Izamal], a quien son sujetos los dichos mis pueblos de Sitipeche [Sitilpech].

r. En el año de cincuenta, estando los religiosos del dicho monasterio deshaciendo uno de aquellos edificios, hallaron un sepulcro de extraña grandeza y junto a él tinaja muy hermosa llena de ceniza y un pedazo de jarro de piedra de alabastro, y habrá doce o trece años que cavando en el dicho pueblo un pozo, de Tecanto [Tekanto], de la dicha provincia, se halló un sepulcro, a donde se halló una espinilla de un difunto que tenía más de una vara de medir, y sin éstos hay otros muchos edificios en la tierra que los naturales aplican unos de ellos a sus antepasados y otros a extranjeros, y los unos y los otros eran gentiles y adoraban ídolos, y los naturales tienen que hubo gigantes en esta provincia por las sepulturas que han hallado en ella.

13. El pueblo de Tecanto [Tekanto], según la lengua de los naturales, se interpreta carrizal, y el de Tepacan [Tepakan], según la lengua de los

---------- Page 200 ----------
indios, quiere decir lugar de tunas, que es un árbol donde se cría la grana.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo del dominio de un señor, estando en su ser la ciudad antigua de Chichinysa [Chichen Itza], a quien fueron tributarios todos los señores de esta provincia y aún de fuera de la provincia; de lnxico [México?], Guauhtemal [Guatemala], Monanapa º y otras provincias les enviaban presentes en señal de paz y amistad; y andando el tiempo, estando poblada Mayapan, cuando se hizo señor de ella Tutulxiu [Tutul Xiu], y con la mudanza de los tiempos, se fueron mudando las costumbres, hasta que cada provincia y pueblo vino a tener señores y caciques particulares, y así cuando los conquistadores vinieron a estas provincias hallaron muchos señores y las provincias divisas. Era el tributo que pagaban poco, que era una gallina cada año y alguna miel y algunas piernas de paties, ropa menuda; empero servían a los señores en las guerras, cuando se ofrecía. con sus personas.

Los naturales de estas provincias fueron grandes idólatras, especialmente los señores y principales. Adoraban ídolos de piedra, madera y barro, y ofrecían incienso de la tierra y piedras preciosas y plumajes, corazones y sangre de hombres y animales, que les pedían la salud y buenos temporales. Dícese que los primeros pobladores de Chihinisa [Chichen ltza], no fueron idólatras hasta que Kul Kan [Kukulcan], Capitán mexicano, entró en estas partes, el cual enseñó la idolatría, o la necesidad, como ellos dicen, los enseñó a idolatrar.

Tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, de la creación del cielo y de la tierra, y de la caída de Lucifer, de la inmortalidad del ánima, y del cielo y del infierno, y del Diluvio general. Tenían que ninguno podía ir al cielo, bueno ni malo, si no eran los sacrificados a los ídolos, y a esta causa hacían muchos sacrificios a sus ídolos para que les alargasen algún tanto de las vidas y no fuesen tan presto al infierno. No adoraban ni hacían sacrificio al creador de todas las cosas, por los muchos profetas falsos que a cada paso levantaban.

Los naturales antiguos fueron enemigos de vicios, especialmente de la carne; castigaban a los adúlteros con pena de muerte a él y a ella,

Comían sola una vez al día, a puesta de Sol; no comían carne, sólo [los] días que hacían fiesta. No comían carne humana ni usaban el pecado nefando y dícese que un Tutulxui [Tutul Xiu], señor de Mayapan, por hallar culpados algunos indios en este pecado, los mandó quemar en un horno vivos, de cal y canto, que para ello mandó hacer.

Casábanse ya hombres, y los sacerdotes y señores eran de gran abstinencia; bautizábanse con ciertas ceremonias y se enterraban con otras ceremonias.

---------- Page 201 ----------
Eran amigos de vino, que hacían de miel de abejas y unas cortezas, y así lo son los más de ellos el día de hoy del de Castilla, aunque dicen que el otro era más sano para los naturales. Todas las buenas costumbres se han venido a perder con el tiempo.

15. Traían guerras unas provincias con otras, y su pelear era con arcos y flechas, con lanzas y rodelas, y el traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos, embijados de negro y con los cabellos tranzados y con plumajes.

El traje que comúnmente traían en esta tierra era que los varones traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón, que daban muchas vueltas al cuerpo; traían una jaquetilla de algodón sin mangas, de muchos colores, y unas mantas delgadas que traían por capas, con un ñudo al hombro; traían los cabellos de la cabeza cortados, si no eran los del colodrillo, que los dejaban crecer y cogíanlos con un nudo de plumas y de algodón. El calzado era de cuero de venado y de henequén, como sandalias. Y las mujeres traían unas mantas de algodón de muchos colores, cubiertas de la cintura abajo, y por gorguera una redecilla como escapulario, que algunas veces servía para coger el cabello, y traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo; andaban descálzas y lo tenían por honestidad. Horadábanse las narices, y las que podían traían por el agujero metida una cuenta, y los varones y las mujeres se horadaban las orejas y traían orejeras en ellas, y se labraban el cuerpo por bien parecer, como las más veces andaban desnudos. El traje que comúnmente usan el día de hoy es de camisas de algodón y zaragüelles y calzados de ello a su uso. Y algunos de ellos andan a caballo. Las mujeres traen unas camisetas sin mangas que llaman guipil [hupil], y sus tocas de manta de algodón.

Los mantenimientos de que usan los naturales son de los que se dan en la provincia, que son: maíz, frijoles, ají, calabazas y otras legumbres, que con poco trabajo se cogen en la provincia si acuden buenos temporales, y al contrario si faltan las aguas.

Esta tierra parece haber sido bien poblada antes de ahora, y así en toda la tierra hay señales de haber sido poblada y sembrada. Los naturales dicen haberse despoblado por hambre y mortandades.

17. Los dichos pueblos de Sitipeche [Sitilpech] estaban poblados en unos asientos llanos y alegres y sanos para los naturales, y donde con poco trabajo cogen el maíz y frijoles y demás legumbres, y cera y miel, según queda dicho.

18. En estas provincias no hay sierra ninguna, sino sola una cordillera que ciñe la una parte de la tierra, que cae a la parte del sur, y atravesando va a otras partes fuera de la provincia; está poblada de la cordillera la parte que cae hacia el norte, aunque de la cordillera

---------- Page 202 ----------
adelante, hacia el sur, es mejor tierra y no está poblada por falta de aguas, que a donde hay menos piedra los pozos son más trabajosos de hacer, por estar apartados de la mar.

19. En algunas partes hay lagunas de aguas, las cuales no tienen los indios por sanas y así no se hallan pobladas.

20. En toda la costa de la mar que cae al norte hay salinas, de las cuales se saca cada año cantidad de sal para esta provincia y otras partes; en tiempo antiguo y ahora son comunes, porque todos los pueblos de la provincia van por sal a las dichas salinas, y es la sal buena y blanca. Y asimismo, las tierras son comunes y no había mojón si no era de una provincia a otra, y por esta causa había pocas veces hambre, porque sembraban en muchas partes, y si al tiempo no acudía a una parte no dejaba de acudir a otra. Después que hay españoles en la tierra, van perdiendo la costumbre, con las demás buenas costumbres que solían tener, porque en la tierra hay más vicios el día de hoy de cincuenta años a esta parte.

30. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera y varazón, cubiertas de paja y de hojas de palmas, que en algunas partes hay en abundancia, aunque pudieran hacerlas de piedra por haber mucha en la tierra. Dicen que lo hacen por más sano vivir en las casas de paja que de piedra, por causa de las calores que hacen desde el mes de abril hasta septiembre.

En muchas partes de la provincia hay muchos edificios y bien labrados de cal y canto, y algunos tan curiosos, que casi no parece la mezcla por la juntura de las piedras; las más de las casas miran al oriente, al norte y al mediodía, y ningunas al poniente, si no eran oratorios o templos, que algunos miran al poniente. Algunos el día de hoy hacen sus casas como españoles. Eran también los antiguos amigos de vivir en alto como se ve en las más de las dichas casas antiguas.

r. Las contrataciones de esta tierra son especialmente entre los naturales, son de mantas de algodón, cera y miel y sal que se lleva a México, Honduras, y otras partes a donde traen cacao y ropa para indios. El dicho cacao es un grano como almendras de que es una moneda en la tierra y se hace brebaje de ello. Los naturales pagan su tributo en mantas de algodón, maíz y gallinas, cera y miel, que es de la cosecha de la tierra.

r. En las demás cosas tocantes a los sitios, temperamentos y alturas y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la traza que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandado de Su Majestad vino a estas provincias el año pasado de mil y quinientos y

---------- Page 203 ----------
setenta y seis años, etcétera. Ayudó a hacer esta Relación Gaspar Antonio, indio natural del pueblo de Many [Mani], de la Corona Real, gramático y ladino en la lengua castellana, vecino de esta ciudad de Mérida. Juan de Paredes [rúbrica].
