RELACIÓN DE OXKUTZCAB

Hernando Muñoz Zapata

De la Relación que Su Majestad manda que se haga de las cosas de estas provincias de Yucatán por una Instrucción impresa en molde, que el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de estas provincias, me mandó dar, que es ésta que va por cabeza vista y leída. por mí, Hernando Muñoz Zapata, vecino de esta ciudad de Mérida, conquistador de estas provincias, es lo siguiente:

La ciudad de Mérida está asentada en una provincia que se nombra Quepeche [Cehpech], en un asiento que tiene por nombre Teho [Tiho]; lo que quieren decir los dichos nombres no lo sé.

El primero, a lo que yo he sabido, que entró en estas provincias fue el Adelantado don Francisco de Montejo, con licencia y facultad del invictísimo Emperador don Carlos Quinto. Entró en ellas el año de veinte y siete y anduvo en ellas conquistándolas cuatro años y más al cabo las despobló porque los soldados andaban muy descontentos por no haber en todas ellas hallado oro ni plata ni piedras preciosas; juntóse que llegó entonces la nueva de la riqueza del Perú.

Año de cuarenta entró don Francisco de Montejo, hijo del dicho Adelantado. Con poder de su padre llegó a Chanpoton [Champoton], que es el primer pueblo de estas provincias, y de ahí pasó luego a Canpeche [Campeche], donde llegó por San Francisco del dicho año, y el día de año nuevo siguiente pobló y asentó la villa de San Francisco e hizo Alcaldes y Regidores y hállanse y han a asentar la dicha villa como ochenta soldados o pocos más. Ya empezaban a entrar algunos soldados a la vez que se poblaba Yucatán, luego por carnestolendas despachó a su primo Francisco de Montejo con cincuenta y ocho soldados y un clérigo, que entrase la tierra adentro, quedando el dicho don Francisco en Canpeche [Campeche], para recoger los soldados que cada día entraban, ya que habría número de cien soldados todos los de a caballo. Llegó el dicho don Francisco a esta ciudad, donde había antes llegado su primo, y tema hechas unas casillas de paja para la gente. Asentado su

---------- Page 354 ----------
real, llegó aquí dos o tres meses antes de Navidad; llegado el día de año nuevo, asentó y pobló esta ciudad, haciendo dos Alcaldes y doce Regidores y le puso nombre Mérida, por razón de unos edificios arruinados aquí junto de ella, donde al presente está un monasterio de frailes franciscos muy bueno, que se dice la Madre de Dios. De aquí envió al dicho Francisco de Montejo con sesenta soldados a poblar la villa de Valladolid, que está treinta y tres leguas de esta ciudad hacia donde nace el [Sol], y otrastas [sic], está de esta ciudad la villa de Canpeche [Campeche] que está al poniente.

Esta tierra es toda un temple caliente; es tierra llana, montuosa y pedregosa; no hay río ni fuente en toda ella si no es una fuente que está tres leguas de Canpeche [Campeche], y así como sale de tierra luego da en unos lagunazos salados y luego en la mar, que la tiene cerca; tiene mucha cantidad de pozos.

Cuando esta tierra se repartió, habría como cincuenta mil tributarios; al presente hay muchos menos, no sé la cantidad que hay; algunos quieren decir que la causa fue por haberlos mandado mudar de sus asientos donde solían estar, por causa de la doctrina; se mandaron llegar cerca de los monasterios y de aquel descontento dicen que se morían.

Estas provincias están desviadas de la ciudad de México, donde reside la Real Audiencia, como doscientas leguas y más; las setenta son por tierra, de la Veracruz a México, y las demás por mar.

Tiene de término esta ciudad hacia Canpeche [Campeche], diez leguas; hacia la villa de Valladolid tendrá veinte leguas de término.

La provincia de Mani está de esta ciudad trece leguas; en el mismo pueblo y cabecera de provincia está. En cabeza de Su Majestad está un monasterio de frailes franciscos; en el mismo asiento está el pueblo de Tacul [Ticul], que es asimismo de Su Majestad, que son los pueblos que se quitaron al Adelantado don Francisco de Montejo; es trece leguas de esta ciudad; su camino es de esta ciudad al oeste, este y sur. En esta provincia de Mani está un pueblo de mi encomienda que se dice Oscuscab [Oxkutzcab]; hay de aquí a él quince leguas; el camino va bien abierto, no es derecho. El Cosmógrafo que por aquí anduvo tomó la altura y dijo que había dos leguas menos por camino derecho; está asentado en un llano junto a una sierra pequeña, que es una cordillera que sale de Canpeche [Campeche] y corre de mar a mar de poniente a oriente, de esta sierra hacia el sur está despoblado; de esta provincia la tierra adentro, antes que hubiese junta, había algunos puebos por allá, mas por causa de la doctrina los han juntado a los monasterios. Tiene este monasterio pueblos que acuden a la doctrina: Oscuscabo [Oxkutzcab], que es la dicha mi encomienda, con otros dos pueblos que ahí están de otro encomendero.

---------- Page 355 ----------
Está el dicho Oscuscabo [Oxkutzcab] a la parte entre el sur y oriente; está legua y media del dicho pueblo de Mani; tiene a la parte de levante un pueblo que se dice Teab, que está tres leguas del dicho asiento de Mani; tiene otro pueblo que se dice Mama a la parte del norte, está dos leguas de ahí; el mismo camino adelante tiene otro pueblo que se dice Tequite [Tekit], está cuatro leguas del dicho Maní; tiene a la parte de entre norte y poniente otro pueblo que se dice Yequeman [Yacman], sujeto al dicho Mani; está cuatro leguas de Mani. Tiene otro pueblo más delante, camino de esta ciudad, que se dice Techaque [Telchaquillo]; está seis leguas de Maní, es su sujeto; tiene otro pueblo y hacia el poniente que se dice Zan [Dzan], legua y media de Mani; tiene adelante otro pueblo que se dice Postuniche [Pustunich]. Reside en toda esta provincia de Maní un Corregidor puesto por el Gobernador.

El traje que traían los naturales cuando entramos en estas provincias era solamente un mastel [maxtat] con que tapaban sus vergüenzas, que es una tira de manta angosta como un palmo y larga de una braza y dos, con que tapaban sus vergüenzas, y traían los cabello largos, especial un copete en el colodrillo. Las mujeres solamente traían una manta colorada que les tapaba de la cinta a la rodilla. Ahora andan los indios con sus camisas y zaragüelles y muchos traen jubones y alpargates; las mujeres andan al uso mexicano con sus hueypiles [huipil] y naguas.

Los mantenimientos eran maíz y frijoles y ají; acostumbraban muchas borracheras con un vino que hacían de miel y raíces de árboles, y sacrificaban hombres y mujeres.

Hay muchas lagunas; en muchas partes de esta tierra hay mucha cantidad de cenotes; son unos estanques de agua hechos por naturaleza, que están hondos de la tierra, unos más y otros menos, y hay algunos que tienen cuatro y seis y diez brazas de encima la tierra hasta el agua y tienen en otras tantas de agua. Tienen todos cantidad de pescado pequeño y la mayor parte bagres pequeños, y los mayores son poco más de un palmo.

Hay quince y veinte leguas de esta ciudad, la tierra adentro, mucha cantidad de árboles silvestres que se llaman en mexicano chicozapotes; nosotros les llamamos peruétanos y los indios les llaman yah[ya'], echan mucha fruta y muy buena y suave; es gran mantenimiento a los naturales especial en tiempo de necesidad; hay en toda la tierra otros árboles que llevan fruta que los indios llaman haz [ha'as], nosotros les llamamos mameyes, que creo que es lengua de Cuba; es muy buena fruta, son grandes y largos de casi un palmo y conforme el gordor; tienen encima una cáscara y quitada la cáscara tiene carne como una pulgada y más de color de carne de membrillo y muy sabrosa, y dentro tiene un cuesco y dos. Hay otros árboles silvestres, mucha cantidad en

---------- Page 356 ----------
toda la tierra de unos árboles como palma dátil, que llevan unos grandes racimos de fruta; para nosotros no es tenida en nada, para los indios es muy buena para su necesidad, que en tiempo de ella hacen trojes de ella; es una fruta redonda, como nueces pequeñas, tiene por encima una cáscara, que quitada aquélla le queda una poca de carzilla que chupan los indios, después tiene un cuesco, y quebrado tiene dentro una almendra que comen; hay otra fruta que los indios llaman ox, yo no sé cómo le lla[ma]mos nosotros, que los indios la comen especial en tiempo de necesidad, que es como guindas [?] gordas; tiene por encima una carnecilla amarilla dulce, y dentro tiene una almendra que, cocida o asada, tiene sabor de bellota. Hay otras frutillas de ·poco momento. Hay árboles de agua[ca]tes; muchos son grandes y pequeños; hay algunos de hechura de calabazas; estos árboles crían los indios en sus casas; es muy buena fruta; llámanla los indios hon [on]. Hay gran cantidad de árboles de ciruelas que los indios llaman abal, haylas de cuatro o cinco maneras, son sabrosas de comer, no despiden el cuesco. Hay otros árboles que nosotros llamamos la fruta de ellos anonas y los indios las llaman hop [op]; hay otros árboles que llaman los indios culumin [ts'almuy], que ellos y las anonas es toda casi de una manera, es fruta muy dulce. No siento árbol de Castilla que se dé en esta tierra, si no es palma dátil, y también se da palma coco, que ya hay sembradas muchas y dan fruto. Ha habido membrillo y durazno, más no han dado fruto aunque han hecho flores; ya no hay ninguno. Hay algunas higueras de Castilla que llevan fruta aunque no mucha. Las hortalizas se dan bien más ha de ser la semilla de fuera de la tierra, porque la semilla que en ella se da no vale. Nada que espiga, luego trigo, garbanzos, habas, no se da en esta tierra, aunque se ha probado, nace y crece y no da fruto.

Hay la tierra adentro tigres y leones pardos. Hay otros tigres que no hacen mal y aunque muestran ferocidad, huyen luego. Susténtase de miel silvestre, que hay mucha en cantidad en esta tierra, y así traen los indios mucha, y cera de los montes. Hay un animal que es como oso bermejo, que se sustenta de hormigas; cómo las caza es que se tiende corno muerto y echa la lengua de fuera larga, de que siente que está llena de homigas, cómeselas.

Hay en estas provincias gran cantidad de salinas, muchas y muy buenas, donde se coge gran cantidad de sal para esta tierra y para otras partes.

Las casasque los tienen y han tenido son de paja y de guano, que es una hoja de palma. Ahora hay muchos caciques que tienen casas de piedra, que han hecho por industria de los españoles.

El trato y contrato que los indios tienen con los españoles es: mantas, cera, maíz, gallinas y miel.

---------- Page 357 ----------
En esta tierra no siento otra granjería si no es el añil, y ha dado tanta baja que lo dejan ya todos, porque es más la costa que el provecho.

Pagan los indios los tributos en mantas y cera, frijoles y ají y miel y algunas menudencias como son ollas, comales, y cántaros y sogas para los pozos, y cubos de palo para sacar agua.

Hay en estas provincias catorce o quince monasterios de frailes franciscos; en esta ciudad está el principal; tres leguas de aquí hacia el norte, en un pueblo que se dice Cancal [Conkal], está otro; cuatro leguas más adelante hay otro monasterio que se dice Motul; por la misma línea más adelante seis leguas está otro en un pueblo que se dice Zizontun [Dzidzantun]; al lado de éstos hacia el Sol está otro en un pueblo que se dice Tecanto [Tekanto]; dos o tres leguas más al Sol está otro monasterio en un pueblo que se dice Izamal; hay otro monasterio cuatro leguas hacia esta ciudad, en un pueblo que se dice Ocaba [Hocaba]; está otro monasterios dos leguas de éste hacia el sur, que se dice Omun [Homun], está ocho leguas de esta ciudad; hay otro que es el que tengo dicho de Mani; hay adelante de Mani un monasterio en un pueblo que se dice Tecax [Tekax]; está dieciocho leguas de esta ciudad hacia entre norte y sur. En la villa de Balladolid [Valladolid], hay cuatro monasterios.

En esta ciudad se hace ahora la iglesia catedral; está de pie derecha; va muy suntuosa; si Dios la deja acabar será muy buen templo.

Hay en esta ciudad un hospital; no está acabado porque está pobre.

En esta tierra el norte es tormenta; en toda la costa no puede estar navío corriendo norte, sino que se acogen luego a Canpeche [Campeche].

Nueve leguas de esta ciudad hacia el poniente está una pla[ya] que se dice Zizal [Sisal], donde vienen a descargar las mercadurías para esta ciudad, mas con norte no osan estar en toda la mar.

Lo que sé decir y responder a estos capítulos es lo que aquí tengo escrito de mi mano y mi habilidad; no se extiende a más de lo que aquí digo; así lo firmé aquí de mi nombre; fecho a veinte y uno de febrero de mil y quinientos y ochenta y uno. Hernando Muñoz Zapata [rúbrica].
