RELACION DE SOTUTA Y TIBOLON

Juan de Magaña

En el pueblo de Zotuta [Sotuta], a primero de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de la provincia de Yucatán donde este dicho pueblo está, yo, Juan de Magaña, encomendero de él y del pueblo de Tibolon y vecino de la ciudad de Mérida y uno de los primeros conquistadores de esta provincia, hice averiguación de las cosas contenidas en la Instrucción que Su Majestad manda hacer, por su Instrucción de molde que Gerónimo de Castro, Escribano del número y del Cabildo me dio, lo cual hice en la manera siguiente, habiéndome informado del cacique y más viejos del pueblo que de ello podían saber.

11. Dista este pueblo de Zotuta [Sotuta] y Tibolon quince leguas de la ciudad de Mérida, pueblo de españoles, en cuya jurisdicción está y es cabecera de doctrina este dicho pueblo.

12. El dicho pueblo de Zotuta [Sotuta] tiene en torno de él otros seis pueblos que acuden a esta doctrina, como son: Tiscacal [Tixcacal], pueblo de indios, hacia el sur tres leguas pequeñas y de mal camino y torcido, y el pueblo de Mopila, cuatro leguas por camino torcido y pedregoso, y el pueblo de Cahcaba [Sahcaba], hacia donde sale el Sol, está tres leguas por camino derecho y muy pedregoso, y Tabi, que es Tibolon, pueblo de indios, está hacia la brisa dos leguas por camino pedregoso, y Yarcaba [Yaxcaba], pueblo de indios, cuatro leguas por camino derecho hacia donde sale el Sol, y Tiuzih [Usil], pueblo de indios, a la brisa una legua por camino derecho y muy pedregoso, y en este dicho pueblo y provincia no hay sierra sino la que en Maní hay, y está doce leguas de este dicho pueblo de Cotuta [Sotuta].

13. El pueblo de Zotuta [Sotuta], que los indios llaman Zututhai, que éste es su propio nombre, significa agua en círculo que tiene una isleta en medio, y de aquí tomó denominación el pueblo. Y es así, que en este



---------- Page 146 ----------
asiento tienen una cueva que tendrá más de cincuenta pies de hueco, y en medio tiene una isleta y la cerca el agua muy en redondo, y ésta está debajo de tierra con una boca de dos o tres brazas en redondo, y beben de ella porque es agua dulce; tiene seis brazas de hondo desde la boca al agua, la cual sacan sin entrar dentro con cangilones y cordeles.

Y estas provincias no tienen más de una sola lengua en todas ellas, la cual llaman maya, que ésta es la más principal aunque en algunos pueblos de la costa difieren en algunos vocablos y no en todo porque todos se entienden muy bien.

14. Tenía en este pueblo de Zotuta [Sotuta] señorío Nachicocan [Nachi Cocom], y en su provincia cacique muy principal y obedecido grandemente en mucha parte de esta tierra, porque le hacían muchos presentes y sus sujetos le tributaban algunas mantas de algodón y lo que cogían de sus sementeras, de cada cosa un poco y alguna montería, y teníalos tan sujetos que sin ningún premio se servía de ellos.

Adoraban a ídolos hechos de piedra y palo y de barro que ellos propios hacían, y tenían sus sacerdotes que ellos llamaban Alquines [Ahk'in], que hacían el sacrificio por el pueblo, que era darles sangre de venados y otros animales. Quieren decir que sacrificaban sangre y corazones de hombres quemándoles incienso de la tierra, que acá llaman copal.

15. Gobernábanse antiguamente por sus caciques que ellos llamaban Holpop, que eran como mandones, y éstos trataban al señor las cosas y embajadas que venían de fuera, y otros no.

Y traían guerras los de este pueblo de Cotuta [Sotuta] con otros de otra provincia, como es Many [Mani] y Hocaba y Zamal [Izamal], y los que se cautivaban los vendían por esclavos. Y el mantenimiento que entonces tenían es el que ahora tienen, que es de su cosecha mucho maíz y frijoles y chile y calabazas y miel, lo cual cogen con muy poco trabajo. Y peleaban con arco y flechas y algunas lanzuelas, y sus rodelas de varillas atadas, y ellos desnudos y con plumajes y muy embijados. Y el traje que comúnmente traían en esta tierra los varones: traían sus vergüenzas cubiertas con unas vendas de hilo de algodón tejidas, de un palmo de ancho, que les daban muchas vueltas por el cuerpo, y traían una jaquetilla de manta sin mangas, de muchos colores, y mantas pintadas por capas que daban un nudo al hombro. Y cortaban los cabellos dejándola hecha como una corona, y en la frente dejaban unos cabellos que levantados con una venda de papel parecían crestas, y dejaban crecer los cabellos del cogote y unas veces lo entranzaban y otras los cogían a la cabeza. Traían unos zapatos o calzados de cuero de venado o de henequén, hechos como unas sandalias; las mujeres traían unas mantas pintadas de colores que llaman naguas, cubiertas desde la

---------- Page 147 ----------
cintura abajo, y en los pechos una redecilla que muchas veces servía de toca cogiendo con ella los cabellos. Traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo desde los hombros abajo, y andaban y andan descalzas si no era de camino. Y se horadaban las narices y las orejas, y los que podían traían orejeras, y ellos y ellas se labraban el cuerpo por bien parecer y se embijaban con tierra colorada, y había mina de esta tierra porque la contrataban. Y ahora ellos andan con camisas y zaragüelles y una manta blanca por capa, y sus sombreros los más de ellos, y las mujeres con sus naguas coloradas y sus quai piles [huipi], galanos, que son como una camiseta sin mangas ni cabezón, hasta la rodilla, y cosidos sus cabellos con hilos de colores o lana hilada de colores que llaman tochomite [tochomit].

Viven menos el día de hoy los naturales y más enfermos, y dicen que la falta que hallan es aquel vino de que ellos usaban en su antigüedad, que hacían de agua y miel y maíz, y otras raíces que lo hacían fuerte, de que se emborrachaban y purgaban con ello, y parece muy bien haber sido toda esta tierra muy poblada por los asientos viejos que hay y edificios antiguos.

16. Este dicho pueblo de Zotuta [Sotuta] está en un valle muy llano y bajo. Solía ser sano, y de seis o siete años a esta parte se hallan los naturales enfermos por muchas neblinas que hay. Es tierra fértil y que en ella sin salir de sus términos cogen los naturales todo lo necesario y de todo lo que hay en la tierra. Y gobernó este señor ya dicho en el capítulo 14, llamado Nachicocom [Nachi Cocom] que después se bautizó y llamó don Juan Cocom, y después de muerto dejó un hijo y una hija, y por ser muchacho gobernó mucho tiempo un hermano suyo hasta después de sus días, y al presente gobierna su hijo que se llama don Francisco Cocom, hombre hábil y ladino. Y el otro pueblo tiene muy buen asiento y sano, en unas tierras altas y pedregosas, y es su cabecera de doctrina, como ya está dicho, este pueblo de Cotuta [Sotuta].

17. Las enfermedades que los naturales comúnmente tienen son calenturas y fríos y dolores de pechos, y no tienen otra cura sino con yerbas y raíces, y se guardan muy mal, porque todos son amigos de bañarse con agua fría estando con la calentura, y usan de sangrarse en la parte que les duele y esto les mata.

18. En este pueblo de Zotuta [Sotuta], ni su provincia, no hay sierra si no es la de Maní, que atraviesa por toda la tierra y pasa a otras provincias fuera de la tierra y Gobernación. Y lo que está más poblado es de la sierra hacia la mar, a la parte del norte, la cual dista del dicho pueblo de Zotuta [Sotuta] doce leguas. Y de la dicha cordillera hacia el sur no hay pueblo de indios por causa de las pocas aguas, aunque es más fértil tierra que la que está poblada.

---------- Page 148 ----------
19. En toda esta tierra no hay río ninguno y beben de pozos hechos por los naturales antiguos y por los españoles después acá, porque en cualquier parte que caven hallarán agua por ser la tierra toda una peña; y en algunas partes hay cuevas hondas y de mucha agua, que se tiene entendido son ríos que corren por debajo del agua, porque de algunos se sacan algunos pescadillos y bagres que son muy buenos de comer, y el agua es muy buena. Y tienen en este pueblo de Tibolon un cenote hondable, de que bebe todo el pueblo y no tienen más de este pozo.

20. En algunas partes de esta tierra hay algunas lagunas, y los naturales no beben de ellas por decir que el agua de ellas es enferma, y así las que hay están en despoblados.

22. En esta tierra hay gran cantidad de árboles silvestres de mucho aprovechamiento, y en especial para las casas de los naturales y enmaderaciones de casas y sacar tablazón de ellos, y en muchas partes hay maderos tan gruesos de cedro y piche [pich], que hacen artesas grandes y canoas con que navegan y pescan los indios cercanos a la mar.

23. Los árboles frutales y de cultura de esta tierra son mameyes y aguacatés, y en los campos hay zapotes, anonas y pitahayas y otras frutillas de poco valor, porque como la tierra está seca de suyo, es todo nonada; hay naranjos y granados, aunque pocos, y plátanos y guayabos, y de regadío hay en esta tierra algunas uvas, que aunque son pocas son buenas; suele haber melones, pepinos y verdura de hortaliza con mucho trabajo.

24. El grano que en toda esta tierra hoy hay para pan es el maíz, y cógese gran cantidad y con poco trabajo, y es el pan que se hace de él muy sano, y los naturales hacen sus poleadas y brebajes y mantenimiento de él. Y se coge frijoles y chile y algodón y miel y cera y calabazas y otras legumbres, que cogen muchas de que se sustentan y venden harto y pagan sus tributos, y todo lo cual les cuesta muy poco trabajo el cogerlo, porque no se ara ni cava la tierra, ni podrían aunque quisiesen, por ser como es toda esta tierra una laja y montuosa.

30. En este dicho pueblo y su provincia no hay salinas, por estar veinticinco leguas de la mar, por todas partes donde las hay, así por la parte del norte como por donde se pone el Sol, y de allí se proveen, y van por ella cuando la hay, y es sal buena y blanca. Y en la gentilidad de los naturales eran comunes a todos y a los de fuera de esta tierra, y así las salinas y las tierras eran muy comunes y no tenían mojones sino de una provincia a otra en las tierras, y así lo son el día de hoy, comunes las dichas salinas a todos los naturales y españoles, y libremente sacan la que quieren y han menester.

31. Comúnmente hacen sus casas los naturales de madera, poniendo unos horcones gruesos enhiestos hincados en tierra, y encima arman la

---------- Page 149 ----------
casa del ancho y largo que ha de ser, a manera de casa de teja, y la cubren con guano, que son unas hojas de palma, y la cercan con varas y embarran con barro por de fuera, y para esto tienen mucho aderezo en el campo, y las hacen muy fácilmente porque se ayudan los unos a los otros a hacerlas; y en otras las cubren de paja y duran cinco y seis años sin renovarlas, y aunque pudieran hacerlas de cal y canto, dicen no son buenas por hacer tanto calor como hace desde el mes de marzo hasta todo septiembre, que entonces hace el tiempo más templado, y aunque los antiguos hacían sus casas de piedra y en algunas partes muy suntuosas.

Y son los indios amigos [de hacer sus casas] por la mayor parte en alto, como parece en los edificios antiguos y en algunas casas que hacen el día de hoy. Y las casas miran hacia el nacimiento del Sol y del norte y mediodía, y pocas veces o ninguna hacia el poniente, y si algunos edificios había que miraban al poniente, eran templos de ídolos u oratorios. Algunos caciques el día de hoy hacen sus casas como españoles, de cal y canto, por haber materiales para ello, y los edificios van bien fundados de esta tierra, por ser la tierra toda un laja, y no tiembla, y así los edificios antiguos nunca se deshacen, si no es los que deshacen a mano.

33. Las contrataciones de esta tierra son pocas y así el trato es de mantas de algodón y cera y miel y sal que se llevan a México y a otras partes, de donde traen mercadurías para españoles [e] indios, como son mantas de lana y guaypiles [huipil] y cacao de Tabasco y Guatimala, [Guatemala], que es un grano como almendras de que usan de moneda los naturales, y con ella compran y venden lo que han menester unos con otros, y lo beben y hacen brebaje de ello y lo tienen en mucho; y los tributos que pagan los naturales son de mantas de algodón y gallinas y maíz y cera y miel y chile y frijoles y otras cosas en que están tasados, todo lo cual es de su cosecha y cogen en cantidad y con poco trabajo y cuidado cada año.

34. Este dicho pueblo de Cotuta [Sotuta] y Tibolon y provincia están en la diócesis del Obispado de Yucatán, y es cabecera de doctrina, y está la catedral hacia donde se pone el Sol, y está de él quince leguas por camino llano de sierras, mas es tan pedregoso, que todo lo más parece una laja viva y las leguas no son muy grandes.

36. En este pueblo de Cotuta [Sotuta], como cabeza de doctrina está el monasterio del señor San Francisco, donde residen dos frailes, que a éstos y a su provincia administran los Santos Sacramentos. Y tiene sus campanas y buenos ornamentos y todo lo necesario para el culto divino. Y así, tienen una ermita de Nuestra Señora de la Limpia Concepción, muy devota, en una cuadra en alto sobre un terrapleno que suben

---------- Page 150 ----------
treinta escalones y ahí dicen misa todas las fiestas de Nuestra Señora. Y asimismo, en el pueblo otro de mi encomienda. tienen su iglesia y retablo y ornamento y campanas y todo lo necesario muy cumplidamente y siempre lo han tenido.

r. Y en lo demás tocante a los sitios y temples y alturas de la tierra y otras cosas curiosas de ella, se remite a la Relación que hubiere dado Francisco Domínguez, Cosmógrafo que vino a estas provincias el año de setenta y seis, por mandado de Su Majestad a hacer la descripción de esta provincia, la cual hizo, y todo lo dicho es lo que se pudo saber buenamente por ser ya muy acabados los viejos que tenían alguna noticia. Juan de Magaña [rúbrica].
