RELACIÓN DE TEKANTO Y TEPAKAN

Cristóbal Sánchez

En la ciudad de Mérida, provincia y Gobernación de Yucatán, a quince días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, Cristóbal Sánchez, vecino de esta dicha ciudad y encomendero en ella, respondiendo a los capítulos de la Instrucción de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, uno de los del número de esta dicha ciudad, dió a mí, el dicho Cristóbal Sánchez, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas dichas provincias, digo y declaro lo que se sigue, habiendo tratado y consultado algunas cosas de ello con algunos indios viejos naturales de estas provincias y con los caciques y principales de los pueblos de mi encomienda.

4. Toda esta provincia de Yucatán es montuosa y pedregosa y así se anda con mucho trabajo a caballo, porque se gasta herraje a cualquier parte que caminen y hay necesidad de estar siempre bien herrados los caballos; no hay río en toda ella ni fuente alguna, aunque se hallan algunas fontezuelas y ojos de agua en la playa de la mar y se tornan luego a sumirse y no se aprovechan de ellas por no estar poblados los lugares donde se hallan; las aguas que en ella se beben son de pozos hechos de los indios antiguos y de los españoles, después que tienen poblada la tierra, y donde quiera que cavan hallan agua por ser toda la tierra una peña; en otras partes beben de aguas de cuevas, que algunas de ellas tienen mucha cantidad de agua de más de quince o veinte brazas de hondura y se crían algunos pescos [peces] en ellos; tiénese entendido que estas aguas corren por debajo de la tierra y son ríos que van a parar a la mar.

5. Los pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan] de mi encomienda, cuando los dieron en encomienda a Diego Sánchez, mi padre que halla gloria, estaban poblados en siete u ocho pueblos y al presente están juntos en los dichos dos pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan]. El cacique más principal de estos pueblos y el que

---------- Page 214 ----------
dio la obediencia al Capitán fue un indio llamado Nacompot [Nacom Pot], que era como caudillo o Capitán General de todos los dichos pueblos, el cual dejó un hijo llamado don Juan Poot [Pot] que ahora es cacique del dicho pueblo y un sobrino que al presente es Gobernador.El dicho pueblo de Tepacan [Tepakan] mandaba un indio principal que después de bautizado se llamó Francisco Couoh, el cual dio la paz al dicho Capitán y dejó un hijo llamado Hernando Coboh, [Couoh], principal del dicho pueblo de Tepacan [Tepakan], y al presente gobierna el dicho pueblo Juan Mo, principal de él, y fue tan valeroso el dicho Nacompot [Nacom Pot] gue después de la pacificación de estas provincias, comenzándose a convertir los naturales de ella a nuestra santa fe católica, fue el que más procuró que hubiese frailes de la orden del señor San Francisco que doctrinasen los naturales de la comarca, y se pobló el monasterio de Yzamal [Izamal] que está dos leguas del dicho pueblo y luego el monasterio que está en el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto], que al presente es cabecera de la doctrina de provincia y comarca. Solían ser seiscientos indios y al presente son quinientos y tantos indios tributarios.

Es tierra la de Tecanto [Tekanto] y su comarca muy buena para los naturales, y el pueblo es llano, de pocas piedras y alegre, y tiene sus calles trazadas y su plaza, y el dicho monasterio tiene un sagrario donde tienen el Santísimo Sacramento y una capilla de cal y canto con su iglesia grande de madera y cubierta de paja, para predicar y decir misa los días de fiesta a los de la provincia; y el dicho pueblo de Tepacan [Tepakan] tiene su iglesia y capilla y campanas y ornamentos para decir misa, con algunos indios cantores que dicen las horas del día y ofician el oficio de la misa.

Cógese en la comarca mucho maíz, frijoles y ají, y otras legumbres y mucha miel y cera.

Esta comarca no es muy montuosa a causa de las labranzas y milperías de los naturales. En algunas partes de la tierra han venido los naturales a mucha disminución y quieren decir que ha sido la causa haberlos mudado de sus asientos, que por ser gente tan miserable y de mucha imaginación venían a enfermarse y morir. Los pueblos de la costa son los que han venido a mucha más disminución que lo demás y se entiende que una de las principales causas ha sido comer malas comidas, como es comer el pescado con poca sal y beber un brebaje que llaman cacao que se hace de unos granos, y el no tener de costumbre beber atol a las mañanas, que es un género de bebida que usan los de la tierra dentro, hecho de masa de maíz como poleadas, que es brebaje muv sano.

---------- Page 215 ----------
Toda esta provincia tiene una sola lengua, la cual todos los naturales hablan; llámase la lengua de maya, de una ciudad llamada Mayapan, que fue la última poblazón, que tuvieron los naturales, que a su cuenta de ellos hábrá que se despobló ciento y cincuenta años.

11. Los dichos pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan] son sujetos a esta ciudad de Mérida, que dista de ella el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto] [hay un espacio en blanco] leguas y el dicho Tepacan [Tepakan] [hay un espacio en blanco] leguas, y el dicho Tecanto [Tekanto], es cabecera de provincia, adonde acuden los demás pueblos comarcanos a él a la doctrina.

12. Tiene el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto] otros pueblos a la redonda: a la parte del norte a Teya una legua, y Zuma [Suma] dos leguas, y al oriente a Tixcochoo [Tixkochoh], que estará cerca de cuatrocientos pasos de él, y al dicho Tepacan [Tepakan] una legua; a la banda del sureste tiene al dicho pueblo de Yzamal [Izamal] dos leguas, y a la parte del sur tiene a Quitilcum [Citilcum], a dos leguas de él a la parte del poniente a Bocoba [Bokoba], dos leguas del dicho pueblo de Tecanto [Tekanto]. Y en el dicho pueblo de Yzamal [Izamal] está un monasterio de frailes franciscos, según queda dicho, que es otra cabecera de doctrina, la cual fue poblazón antiquísima y en la cual había unos edificios antiguos de bóveda, cal y canto y mezcla fortísima, que el más principal de ellos entre los otros estaba en un alto asiento hecho a mano, que subían a él por más de ciento y cincuenta escalones bien agros, que cada escalón tenía más de media vara de medir, y el edificio de encima miraba al norte y encima había tres paredones como torres, de grande altura, la más alta de ellas a la parte del sur y las otras dos no tan grandes hacia oriente y al poniente, y en las dichas torres estaban hechas unas figuras de argamasa como estatuas, que parecían gigantes armados con sus rodelas y morriones, y así dicen los naturales que los que edificaron los dichos edificios fueron hombres de mayor estatura que los de este tiempo. Andando el tiempo fueron vencidos los moradores del dicho pueblo por Kakupacal [Kak u Pacal] y Vilu [Uilo], Capitanes valerosos, antes de la poblazón de Mayapan, y que los que poblaron este asiento se llamaban Kinich Kabul, Kinich Kakmo y otros, de donde descienden los xooles [xoles) y moes y coyies [coyes], indios así llamados en esta provincia; después de muchos años tuvieron su asiento en él los Cheles, que fueron señores de la provincia de Yzamal [lzamal],a quien eran sujetos los dichos pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan].

El año de cincuenta, estando los religiosos del dicho monasterio deshaciendo uno de aquellos edificios, hallaron un sepulcro de extraña grandeza y junto a él una tinaja muy hermosa llena de ceniza y un

---------- Page 216 ----------
pedazo de jarro de piedra de alabastro, y habrá doce o trece años que quando [cavando] en un pozo en el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto] se halló un sepulcro adonde se halló una espinilla de un difunto que tenía más de una vara de medir, y sin éstos hay otros muchos edificios en la tierra que los naturales aplican unos de ellos a sus antepasados y otros a extranjeros, y los unos y los otros eran gentiles y adoraban ídolos, y los naturales tienen que hubo gigantes en esta provincia por las sepulturas que han hallado en ella de extraña grandeza.

13. El pueblo de Tecanto [Tekanto] o Tikanto, según la lengua de los naturales, se interpreta carrizal, y el de Tepacan [Tepakan] o Tripakan [Tipakam], según la lengua de los indios, quiere decir lugar de tunas, que es un árbol donde se cría la grana.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo del dominio de un señor estando en su ser la ciudad antigua de Chichenyza [Chichen Itza], a quien fueron tributarios todos los señores de esta provincia y aún de fuera de la provincia; de Méjico [México], Quauhtemalin [Guatemala], Duapa [Chiapa?] y otras provincias les enviaban presentes en señal de paz y amistad, y andando el tiempo, estando poblada Mayapan, cuando se hizo señor de ella Tutulxiu [Tutul Xiu], y con la mudanza de los tiempos, se fueron mudando las costumbres, hasta que cada provincia y pueblo vino a tener señores y caciques particulares, y así cuando los conquistadores vinieron a estas provincias hallaron muchos señores y las provincias divisas. Era el tributo que pagaban poco, que era una gallina cada uno y alguna miel y algunas piernas de paties, ropa menuda; empero servían a los señores en las guerras cuando se ofrecía con sus personas.

Los naturales de estas provincias fueron grandes idólatras, especialmente los señores y principales. Adoraban ídolos de piedra, madera y barro, y ofrecían incienso de la tierra, piedras preciosas y plumajes, corazones y sangre de hombre y animales, y pedíanles la salud y buenos temporales. Dícese que los primeros pobladores de Chichenyza [Chichen Itza], no fueron idolatras, hasta que Ku Kalcan [Kukulcan], Capitán mexicano, entró en estas partes, el cual enseñó la idolatría, o la necesidad, como ellos dicen los enseñó a idolatrar. Tuvieron noticia de un criador de todas las cosas, de la creación del cielo y de la tierra, y de la caída de Lucifer; de la inmortalidad del ánima y del cielo y del infierno y del Diluvio general. Tenían que ninguno podía ir al cielo, bueno ni malo, si no eran los sacrificados a los ídolos, y a esta causa hacían muchos sacrificios a sus ídolos para que les alargasen algún tanto de las vidas y no fuesen tan presto al infierno; no adoraban ni hacían sacrificio al criador de todas las cosas por los muchos profetas falsos que a cada Paso se levantaban. Los naturales antiguos fueron enemigos de

---------- Page 217 ----------
vicios, especialmente de la carne, castigaban a los adúlteros con pena de muerte, a él y a ella. Comían sola una vez al día a puesta de Sol, no comían carne sino los días que hacían fiesta; no comían carne humana ni usaban el pecado nefando y dícese que un Tutulxiu [Tutul Xiu], señor de Mayapán, por hallar culpados a unos indios en este pecado los mandó quemar vivos en un horno de cal y canto que para ello mandó hacer. Casábanse ya hombres y los sacerdotes y señores eran de grande abstinencia; bautizábanse con ciertas ceremonias y se enterraban con otras ceremonias. Eran amigos de vino que hacían de miel de abejas y una corteza, y así lo son los demás de ellos el día de hoy del de Castilla, aunque dicen que el otro era más sano para los naturales. Todas las buenas costumbres se han venido a perder con el tiempo.

15. Traían guerras unas provincias con otras y su pelear era con arco y flechas, con lanzas y rodelas; el traje que llevaban en la g****erra era ir los más de ellos desnudos, embijados de negro y con los cabellos tranzados y con plumajes. El traje que comúnmente traían en esta tierra era que los varones traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas al cuerpo; traían una caxetilla [jaquetilla] de algodón sin mangas de muchos colores y unas mantas delgadas que traían por capas con un ñudo al hombro: traían los cabellos de la cabeza cortados si no eran los del colodrillo, que los dejaban crecer y cogíanlos con un ñudo de plumas y de algodón; el calzado era de cuero de venado y de henequén como sandalias; las mujeres traían unas mantas de algodón de muchos colores, cubiertas de la cintura abajo, y por gorguera una redecilla como escapulario, que algunas veces servía para coger el cabello y traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo; andaban descalzas y lo tenían por honestidad; horadábanse las narices y los que podían traían por el agujero metida una cuenta de ámbar, y los varones y las mujeres se horadaban las orejas y traían orejeras en ellas y se labraban el cuerpo por bien parecer, como las más veces andaban desnudos; el traje que comúnmente usaban, [y] el día de hoy y usan, es camisas de algodón y zaragüelles y calzados de ellos a su uso, y algunos de ellos andaban a caballo; las mujeres traen unas camisitas sin mangas que llaman guaupil [huipil] y sus tocas de manta de algodón.

Los mantenimientos de que usan los naturales son de los que se dan en la provincia que son maíz, frijoles, ají y calabazas y otras legumbres que con poco trabajo se cogen en la provincia, si acuden buenos temporales, y al contrario si faltan las aguas.

Esta tierra parece haber sido bien poblada antes de ahora, y así en toda la tierra hay señales de haber sido poblado y sembrado; los naturales dicen haberse despoblado por hambres y mortandades. Los

---------- Page 218 ----------
dichos pueblos de Tecanto [Tekanto] y Tepacan [Tepakan] están poblados en unos asientos llanos, alegres y sanos para los naturales y donde con poco trabajo cogen el maíz y frijoles y demás legumbres, y cera y miel, según queda dicho.

18. En esta provincia no hay sierra ninguna, sino sola una cordillera que ciñe la una parte de la tierra que cae a la parte del sur, y atravesando va a otras partes fuera de la provincia; está poblada de la cordillera la parte que cae hacia al norte, aunque de la cordillera adelante hacia al sur es mejor tierra y no está poblada por falta de aguas, que donde hay menor piedra los pozos son más trabajosos de hacer por estar apartado de la mar.

20. En algunas partes hay lagunas de agua las cuales no tienen los indios por sanas, y así no se hallan pobladas.

30. En toda la costa de la mar que cae al norte hay salinas de las cuales se saca cada año cantidad de sal para esta provincia y otras partes en tiempo antiguo, y ahora son comunes porque de todos los pueblos de la provincia van por sal a las dichas salinas y es la sal buena y blanca, y asimismo las tierras son comunes, y no había mojón si no era de una provincia a otra, y por esta causa había pocas veces hambre porque se sembraba en muchas partes, y si el tiempo no acudía en una parte no dejaba de acudir en otra; después que hay españoles en la tierra van perdiendo la costumbre con las demás buenas costumbres que solían tener, porque en la tierra hay más vicios el día de hoy de cincuenta años a esta parte.

31. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera y varazón cubiertas de paja y de hojas de palmas, que en algunas partes hay en abundancia, aunque pudieran hacerlas de piedra por haber muchas en la tierra; dicen que lo [que] hacen por ser más sino vivir en las casas de paja que de piedra, por causa de las calores que hacen desde el mes de abril hasta septiembre; en muchas partes de la provincia hay muchos edificios y bien labrados de cal y canto, y algunos tan curiosos que casi no se parece la mezcla por la juntura de las piedras; las más de las casas miran al oriente, al norte y al medio día y ningunas al poniente, si no eran oratorios o templos que algunos miraban al poniente; algunos el día de hoy hacen sus casas como españoles. Eran también los antiguos amigos de vivir en alto como se ve en las más de las dichas casas antiguas.

Las contrataciones de esta tierra especialmente entre los naturales son pocas, el trato es de mantas de algodón, cera y miel y sal que se lleva a México, a Honduras y a otras partes de donde traen cacao y ropas para indios, y el dicho cacao es un grano como almendra de que usan de moneda en la tierra y se hacen brebaje de ello. Los naturales pagan sus

---------- Page 219 ----------
tributos en mantas de algodón, maíz y gallinas, cera y miel que es de la cosecha de la tierra.

En lo demás, tocante a los sitios, temperamentos y alturas y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la tierra y provincia que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandado de Su Majestad vino a estas provincias el año pasado de mil y quinientos y setenta y seis, etcétera. Ayudó a hacer esta Relación Gaspar Antonio, indio natural del pueblo de Maní de la Corona Real, gramático y ladino en lengua castellana, vecino de esta dicha ciudad de Mérida. Cristóbal Sánchez [rúbrica].
