RELACIÓN DE DZIDZANTUN

Martín Sánchez

Martín Sánchez, vecino de la ciudad de Mérida y antiguo conquistador de estas provincias de Yucatán, encomendero del pueblo de Cizontun [Dzidzantun], en cumplimiento de la Instrucción que se le dio para lo tocante la dicha su encomienda, hizo y dio la Relación siguiente:

11. El pueblo de Cizontun [Dzidzantun] encomienda del dicho Martín Sánchez, que es la provincia que llaman de Quinche [Ahkinchel], dista de esta dicha ciudad de Mérida trece leguas, en el cual está fundado en él un monasterio suntuoso de la orden del señor San Francisco, donde los vecinos del dicho pueblo y los demás indios comarcanos a él acuden a la doctrina cristiana y oír misa y los divinos oficios. Este pueblo está dos leguas de la costa de la mar, y el puerto que tiene es costa brava y tiene muchas anconadas; la playa es montuosa y tiene media legua poco más o menos de ciénaga, entre la playa y el camino del dicho pueblo, que se ha de pasar por ella forzosamente para ir a la playa.

12. El dicho pueblo de Cicontun [Dzidzantun] tiene junto a él en contorno otros pueblos de indios, algunos de los cuales tienen a trescientos y a cuatrocientos vecinos más y menos que, como dicho es, acuden al dicho monasterio a la doctrina cristiana y a oír misa y los divinos oficios.

13. Este pueblo de Cicontun [Dzidzantun] se nombra de este nombre antiguamente, a causa que tenían un ídolo que se llamaba Aquinpergual [Ah Kin Pekual ?], el cual tenía en la cabeza un apretador de cuentas verdes y coloradas, con su collar y manillas de las mismas cuentas, que en la lengua de esta tierra se llama cuzcatl [cuzca], de que ellos usaban antiguamente y las tenían en mucho.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo de un señor, en el tiempo que reinaban los señores de Chichen Yza [Chichen ltza], y duró su señorío más de doscientos años. Después de mucho tiempo se pobló la ciudad de Mayapan, donde fue señor absoluto uno que llaman Tutuxio

---------- Page 412 ----------
[Tutul Xiu ], de donde descienden los señores naturales del pueblo de Mani de la Corona Real, el cual tuvo a toda la tierra más por maña v bien que por guerra, y dio las leyes y señaló las ceremonias y ritos que tenían, y enseñó letras y ordenó sus señoríos y caballerías. Y el tributo que le daban no era más de cierto reconocimiento de una gallina cada año y un poco de maíz al tiempo de la cosecha, y miel. Y después de su muerte, y aún antes de él, hubo otros señores en cada provincia y no llevaban tributo a sus vasallos más de lo que ellos querían dar, salvo que les servían con sus personas y armas en la guerra todas las veces que se ofrecía. Y así, cuando la conquista de estas provincias, había ya muchos señores y caciques. Que en cada provincia había señores porque después de la distribución [destrucción] de Mayapan, ciudad antigua donde el dicho Tutuxio [Tutul Xiu] fue señor, no huho paz perpetua en estas provincias, sino que cada provincia tenía su cacique y señor, y así la hallaron los conquisadores.

Todos los indios de esta provincia eran idólatras y adoraban a ídolos de piedra y barro y de palos que hacían de sus manos, y era para pedir la salud y hacienda, buenos temporales, y lo que ofrecían era incienso de la tierra, piedras preciosas y plumajes y sangre y corazones de hombres y animales.

Dicen los antiguos que los que antiguamente vinieron a poblar esta tierra, que fueron los que poblaron a Chichenyza [Chichen Itza], población antiquísima y, según la cuenta de los indios, la primera que después del Diluvio se pobló en estas provincias. Que eran muy simples y no adoraban los ídolos ni hacían sacrificio alguno, hasta que mudándose los tiempos la necesidad, como ellos dicen, los enseñó a idolatrar. Estos naturales tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, y de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer, y del paraíso e infierno y de la inmortalidad del ánima y del Diluvio, aunque el demonio les daba a entender que ninguno, bueno ni malo, se podía salvar, sino que todos habían de ir al infierno, a cuya causa sacrificaban hombres y anímales a las furias infernales para que les alargasen algún tanto de la vida, sí no fuesen a padecer tan presto las penas del infierno. A este creador de todas las cosas no adoraban ya, porque los profetas falsos y sacerdotes les convidaban a idolatrar.

Los antiguos fueron enemigos de vicios, especialmente de la carne, y si en el tiempo de ahora hay m ales, es de cincuenta años a esta parte.

No se casaban sino con una mujer, y siendo ya de edad eran amigos de ayunos y abstinencias y, los señores y sacerdotes, de hacer penitencias particulares. Y ya cuando fue conquistada esta tierra se comenzaba a perder esta costumbre, a causa del poco castigo que los padres hacían en los hijos. Comían sola una vez al día, y era a la tarde

---------- Page 413 ----------
con media hora del Sol. por manera que servía de comida v cena: comían pocas veces carne, sino en las fiestas; ya el día de hoy comen los más de ellos dos veces al día. Fueron amigos de vino y se emborrachaban con un vino que hacían los antiguos de miel de abejas y de una corteza de árbol, y dicen los antiguos que les era saludable aquella borrachera por ser hecho el vino con miel y purgativo, que el vino de Castilla, del cual los más de ellos son amigos, antes les es más dañoso que provechoso v les quema los hígados y los mata.

15. Comúnmente se gobernaban los indios de estas provincias por un señor o cacique o mandón en cada pueblo, y traían guerras unas provincias con otras, y peleaban con arcos y flechas y con lanzas de pedernal y rodelas de varillas, y el traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos y embijados y con plumajes. El traje que comúnmente tenían en esta tierra era que traían los varones cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas por el cuerpo, y traían una jaquetilla de algodón sin mangas de muchos colores y unas mantas pintadas que traían por capas que daban un nudo al hombro, y raían o cortaban los cabellos de la cabeza, dejándola hecha como una corona de fraile, y a la frente dejaban unos cabellos que levantados con una venda de papel parecían crestas, y dejaban crecer los cabellos del cogote, los cuales cogían en el dicho cogote hechos una rosca con la dicha venda con que ataban la frente. Traían unos zapatos o calzados de cuero de venado o de henequén, hechos como unas sandalias, las mujeres traían unas mantas de colores que llaman naguas, cubiertas de la cintura abajo y en los pechos una redecilla que muchas veces servía de toca cogiendo con ella los cabellos; traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo y andaban descalzas si no era de camino, y horadábanse las narices y orejas, y las que podían traían en ellas orejeras y en las narices una cuenta de ámbar metida. Los hombres y mujeres se labraban por bien parecer, como las más veces andaban desnudos, y se embijaban cada día con tierra colorada, que había minas; de ella, y los hombres se horadaban las orejas y traían orejeras, y algunos las narices. Cuando hacían sus ayunos y penitencias se embijaban de negro; eran muy ceremoniáticos en todas sus cosas, especialmente los señores teman un cierto bautismo y a los ocho días bautizaban los niños los sacerdotes con ciertas ceremonias. El traje que tienen el día de hoy es que comúnmente los hombres andan vestidos de camisas de algodón y zaragüelles y calzados a su uso, y algunos de ellos andan a caballo; y las mujeres traen sus carnes cubiertas con sus naguas y una vestidura ancha sin mangas que llaman guipil [huipil], y traen sus cabellos tranzados con hilo blanco o teñido de algodón y con lana tejida y teñida de muchos colores que llaman tochomite [tochomit], y sus

---------- Page 414 ----------
tocados de manta de algodón o de lienzo de Castilla, según la posibilidad que tienen.

En esta provincia los mantenimientos que usan los indios es de lo que cogen en la provincia, que es de maíz, frijoles, ají y calabazas y miel y algodón, que todo esto se da en la provincia con poco trabajo, porque aunque la tierra es muy seca y de muy mucha piedra, si acuden buenos tiempos y aguas se coge muchas legumbres de lo que dicho es, y al contrario si las aguas faltan.

Esta tierra parece haber sido toda poblada, porque en toda ella no hay un palmo de tierra que no haya sido labrada y poblada de grandes y medianos edificios de piedra y las casas de bóveda muy bien edificadas y, a dicho de los indios y según parece por sus historias. descienden los naturales de los que hicieron los dichos edificios, y hay en la tierra casta de ellos, que por línea recta descienden de los dichos antiguos; otros dicen que fueron advenedizos que poblaron en ella y que los naturales los acabaron y mataron, y los unos y los otros eran gentiles y se sepultaban debajo de  cerros grandes que hacían de piedra y de pirámides y edificios que para ello hacían. Después que esta tierra fue conquistada, siempre los naturales han ido en disminución, como parece por las cédulas de encomienda que se han dado a los encomenderos y por los libros de los bautismos y confirmaciones.

Hay en esta provincia venados, cabras monteses, conejos. codornices. pavas y puercos monteses, y en toda ella un género de lagartos que llaman iguanas. de que los naturales se mantienen.

La causa de haber ido en disminución esta provincia. según los indios dicen, entiendo que ha sido la cuenta que con ellos se tiene, estrecha en todo, porque en tiempo de su gentilidad, aunque los señores castigaban los vicios con mucha riguridad, dejábanlos vivir y estar a su voluntad como gente sin Dios y sin razón; algunos quieren decir que el vino de miel que usaban les era saludable. Como quiera que sea, los indios van siempre apocándose.

17. El dicho pueblo de Cicontun [Dzidzantun] está poblado en un asiento llano, aunque no muy sano para los naturales, adonde cogen el maíz y demás legumbres que se cogen en la tierra sin salir de sus términos. Han venido en mucha disminución; los más de los indios no se curan en sus enfermedades si no es con yerbas y raíces, y se sangran en las partes que les duele.

18. En esta provincia no hay sierra ninguna si no es la cordillera de la dicha provincia de Mani. que atraviesa por toda la tierra y aún pasa a otras provincias fuera de la Gobernación. Y lo que está más poblado es de la sierra hacia la mar a la parte norte, la cual dista del dicho pueblo poco más de veinte leguas, y de la dicha cordillera hacia el sur no hay

---------- Page 415 ----------
pueblo de indios por causa de las pocas aguas, aunque es más fértil tierra que la que está poblada.

19. En toda esta tierra no hay un rio y las aguas que se beben en ella son de pozos hechos por los naturales antiguos y por los españoles después acá, porque en cualquiera parte que caven hallarán agua por ser la tierra toda una peña. Y se tiene por cosa cierta que pasan ríos por debajo de la tierra que corren hacia la mar, porque en algunas partes hay cuevas de muy buena agua y se crían en ella bagres y peces pequeños, y son buenos de comer.

20. En algunas partes de la tierra hay algunas lagunas y los indios no se sirven de ellas por decir que las aguas de ellas son enfermas, y así se halla por experiencia.

30. En esta provincia hay salinas en la costa de la mar a la parte del norte y noroeste, de las cuales se saca mucha cantidad de sal, así por los españoles como por los naturales. y se lleva de aquí a la Nueva España y a Honduras y a otras partes. Eran en tiempo de la gentilidad de los indios, comunes, porque de todas partes y pueblos de estas provincias venían o vienen el día de hoy por sal y es la sal muy buena y blanca. Y así, todas las tierras de estas provincias eran comunes y no había mojones si no era de una provincia a otra, y por esta causa se cree que había pocas veces hambre, porque sembraban en muchas partes, que si no acudía en una parte, acudía en otra; ya se va perdiendo esta costumbre después que esta tierra está poblada de españoles.

31. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera cubiertas de paja y de hojas de palmas que hay en abundancia en algunas partes, aunque las pudieran hacer de piedra por haber mucha en la tierra. Y dicen que es más sano vivir en casa de paja para ellos, por causa de los calores que hace desde el mes de marzo hasta mediado septiembre, que entonces hace tiempo templado, aunque, como ya tengo dicho, los antiguos hacen sus casas de piedra y en algunas partes muy suntuosas. Y son los indios amigos de vivir por la mayor en alto, como parece en los edificios antiguos y en algunas casas que hacen el día de hoy, y las casas miran hacía el nacimiento del Sol y al norte y al mediodía, y pocas veces o ninguna hacia el poniente, y si algunos edificios había que miraban al poniente, eran templos. de ídolos u oratorios. Algunos ya el día de hoy hacen sus casas como españoles, de cal y canto, por haber materiales para ello en la tierra. Una cosa tienen los edificios de esta tierra, que van bien fundados porque toda la tierra, o la mayor parte de ella, sacando a la provincia de Tabasco, es una laja que donde quiera hay peña viva, y así los edificios antiguos no se deshacen sino con el tiempo por no temblar la tierra en estas provincias .

33. Las contrataciones de esta tierra son pocas, y así los pobres lo

---------- Page 416 ----------
pasan mal. El trato es de mantas de algodón y cera y miel y sal que se llevan a México y a otras partes, de donde se traen mercadurías y mantas y guipiles [huipil] de algodón y otras cosas para los naturales, y asimismo se trae cacao, que es un grano como almendra de que usan de moneda los naturales y lo beben y hacen brebaje de ello. Los tributos que pagan los naturales es de mantas de algodón y gallinas de la tierra y cera, miel y maíz y otras cosas en que están tasados, que es de lo que cogen ellos propios y tienen su cosecha.

r. En lo demás tocante a los sitios y temples y alturas de la tierra y otras cosas curiosas de ella, se remite a la Relación que hubiere dado Francisco Domínguez, Cosmógrafo que vino a estas provincias el año de setenta y séis, y a la Relación que hubiere dado el padre fray Gaspar de Naraja [Nájera], de la orden del señor San Francisco, que fue de estas provincias a España, que como hombre que sabe la lengua de los naturales y sabe muchas antiguallas y cosas curiosas de ella, habrá dado noticia de todo. La mayor parte de esta Relación hizo y ayudó a hacer Gaspar Antonio de Herrera, natural del pueblo de Maní, hombre hábil y entendido y muy ladino en nuestra lengua castellana. Martín Sánchez [rúbrica].
