RELACIÓN DE TABI Y CHUNHUHUB

Pero García

En la ciudad de Mérida, provincia y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en veinte días del mes de enero de mil quinientos y ochenta y un años, yo, Pero García, vecino de la dicha ciudad, conquistador de estas provincias y encomendero en ellas, respondiendo a unos capítulos de la Instrucción enviada por Su Majestad, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, del número de esta ciudad entregó a mí, el dicho Pero García, el año pasado de setenta y nueve, por mandato del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas provincias, habiendo consultado y preguntado algunas cosas de estas provincias con Pedro Maay y Pedro Hix y Marcos Baz y Baltasar Balam, caciques y principales de los pueblos en mi encomienda, digo y declaro lo siguiente:

1. En cuanto al primer capítulo, la ciudad de Mérida está poblada en asiento y población antigua en una asiento llano y alrededor de ella algunas sabanas. Llamábanla los naturales Thio [Tiho] o Ciho [Siho], que tanto suena como nacimiento o principio, porque parece haber sido cabeza de provincia en un tiempo por los edificios de piedra que los conquistadores hallaron en ella, aunque no había en ella sino muy pocas casas de paja como los naturales usan el día de hoy; los edificios de esta ciudad eran grandes y buenos, y el principal de ellos adonde al presente está fundado un monasterio de San Francisco que está extramuros de la dicha ciudad. Los naturales dicen haber sido de los naturales y señores antiguos, y que por guerras y disensiones que hubo entre ellos se vinieron a acabar, y que cuando los edificios susodichos se hicieron estaba toda la tierra de paz y la gobernaban los señores de Chichen Yza [Chichen Itza], población antiquísima que fue en estas provincias; los edificios eran de bóveda de piedra labrada con mezcla fortísima; a esta causa los conquistadores y pobladores de la dicha ciudad le pusieron por nombre Mérida por haber hallado los dichos edificios en ella.

---------- Page 162 ----------
A la redonda de esta dicha ciudad están las provincias de Chacan [Chakan], Concal [Conkal], Hocaba, Yzamal [Izamal] y Mutul [Motul], que la más lejana está doce leguas, y la provincia de Mani, Zututa [Sotuta] y Cizontun [Dzidzantun] y otras, que distan de la dicha ciudad quince leguas poco más o menos, por manera que la dicha ciudad está casi en comarca de las dichas provincias. Sin esta ciudad hay otras tres villas de españoles que son la villa de Valladolid, que dista de la dicha ciudad treinta y tres leguas, y la villa de San Francisco de Campeche, que dista otras tantas leguas, y la villa de Salamanca de Bacalar, que dista cerca de ochenta leguas de la dicha ciudad. La dicha ciudad tendrá sesenta vecinos encomenderos de indios, sin otros vecinos pobladores. La villa de Valladolid tiene cuarenta vecinos y la de Campeche cerca de veinte, y la de villa de Bacalar tiene doce vecinos.

2. Conquistó estas provincias el Adelantado don Francisco de Montejo con sus Capitanes y soldados y algunos indios amigos, el año de cuarenta y uno.

4. Toda esta provincia es tierra de muchas piedras y montuosa y en la mayor parte es casi toda laja, que no hay un palmo de tierra, y así en muchas partes no pueden andar carretas y aún se anda a caballo trabajosamente por el herraje que se gasta; la tierra de sí es llana que no [hay] en toda ella sierra ninguna, si no es una serrezuela y cordillera que cae a la parte del sur de esta ciudad, quince leguas y más, la cual atraviesa toda la tierra y aún va a parar a otras partes fuera de la provincia.

Es toda la tierra falta de aguas y muy seca, que no hay en ella río ni fuente alguna, aunque algunas fuentes se hallan en la costa del mar y no son de provecho por no estar poblado donde se hallan; las aguas que se beben en esta ciudad son de pozos que hallaron los conquistadores hechos y otros muchos que cada día van haciendo; el agua es algo gruesa aunque sana y es tierra que donde quiera que cavan pozos hallan agua a ocho y a nueve brazas, y en otras partes de la provincia a quince y a veinte brazas según la distancia que hay de la tierra a la mar. En los términos de Valladolid y en otras partes se hallan cuevas y ojos de agua bien ahondables de más de quince y veinte brazas de agua, y es el agua muy buena y sana, y se hallan y crían en ella bagres y pescados pequeños y son buenos de comer; tiénese entendido que son ríos que pasan por debajo de las peñas y su corriente es hacia la mar, porque en tiempo de secas menguan las aguas de los pozos y en el invierno crecen como muchas veces se ha visto por experiencia; y con ser esta tierra tan seca se coge en ella maíz, frijoles, calabazas y ají, y otras legumbres de la tierra si acuden buenos tiempos, y se coge algodón, miel y cera, y al

---------- Page 163 ----------
contrario si faltan las aguas; y si acaso faltasen las aguas un año no se podría habitar la tierra como algunas veces se ha visto.

Los naturales comen raíces en tiempo de hambres y acarréanles muchas dolencias, y por la mayor parte es falta de frutas por ser tierra muy seca, especialmente las provincias más cercanas a esta dicha ciudad, que es más estéril en comparación de los pueblos de la villa de Valladolid y Bacalar por estar los pueblos en sabanas y tierras sequísimas.

7. En esta dicha ciudad de Mérida reside el Gobernador de estas provincias a donde son sujetas las dichas villas de Valladolid, Salamanca y Campeche y Bacalar y la villa de Santa María de la Victoria de Tabasco que dista de esta dicha ciudad como setenta leguas.

9. Los naturales llaman a esta ciudad Tiho o Ciho [Siho] como arriba queda dicho, y quiere decir nacimiento o principio por haber sido cabecera de provincia. A la villa de Valladolid llaman Zaqui o Zachi [Zaci] nombre de un ídolo o cueva que los naturales tenían poblada en la dicha villa. Campeche es nombre de un ídolo que traía en la cabeza por insignia una culebra enroscada y en la cabeza de la culebra una garrapata. Bacalar suena en lengua laguna cercada de cañas y así se llamó por los primeros indios que la poblaron.

11. Los pueblos de mi encomienda que son: Vayacuz 0, Popox [Pobox] y Cachenup [Kanchunup], que el día de hoy están poblados en Tabi provincia de Zututa [Sotuta], que dista quince o dieciséis leguas de esta dicha ciudad; son sujetos a esta ciudad y acuden los naturales de ellos al pueblo de Zututa [Sotuta] que es cabecera de la guardianía, a donde está fundado un monasterio de frailes franciscos, y está dos leguas del dicho pueblo hacia el poniente; están poblados los dichos indios juntamente con otro pueblo llamado Tibolom [Tibolon] de la encomienda de Juan de Magaña vecino de esta ciudad, y se pasaron al dicho asiento a una cueva de agua habrá diez o doce años, entendiendo que vivieran más sanos, porque en los primeros asientos donde estaban poblados iban de cada día en mucha disminución.

El otro pueblo llamado Chunhuhub dista de esta ciudad cerca de cuarenta leguas y es del Corregimiento de Juan de Sanabria, Corregidor del pueblo y provincia de Mani; acuden a la doctrina al pueblo de Petu [Peto], cabecera de provincia a donde reside Pedro de Acosta, clérigo, cura y vicario de la dicha provincia; y está dieciséis [leguas] poco más o menos del dicho pueblo de Petu [Peto], porque no hay otro sacerdote más cercano. El cacique del dicho Tabi se llama Pedro Maay y el del dicho pueblo de Chunhub [Chunhuhub] se llama Baltasar Balam, el cual pueblo de Chunhuhub estuvo antes de ahora poblado en los asientos de Haacilchen [Haasilchen], Polyut [Polyuc], Tecuxubche [Tikuxubche] y

---------- Page 164 ----------
Tiho Bonche, [Tihobonche] y andando el tiempo se juntaron por mandato de la justicia, en el dicho pueblo de Chunhuhub, lo cual cae en la provincia que llaman de Cochuuas [Cochuah] en los confines de la villa de Salamanca; los dichos pueblos tienen iglesias y campanas y recaudos para celebrar, especial[mente] el de Tabi.

13. El dicho pueblo de Tabi quiere decir en lengua de maya, que es la lengua de estas provincias, engaño o prisión, y el dicho Chunhuhub tronco de un árbol llamado huhub, que es un árbol silvestre, y los nombres fueron puestos al arbitrio de quien primero los pobló.

14. Esta tierra dicen los naturales que siempre fueron regidos y gobernados por los señores que había en la tierra y en un tiempo los mandaron los señores de Chicheniza [Chichen Itza], población antiquísima, y mudándose los tiempos los gobernó Tutuxiu [Tutul Xiu], de donde descienden los señores de Mani, hasta que con la mudanza de los tiempos vinieron a dividirse las provincias. Pagaban muy poco tributo, que era una gallina de la tierra y una poca de miel y algún maíz cada año, en reconocimiento del señorío que sobre ellos tenían y les servían con sus personas en las guerras las veces que se ofrecía.

Todos eran idólatras y adoraban ídolos de madera, barro y piedras, o la significación de ellos, a quienes les demandaban la salud y buenos temporales, y el sacrificio era sangre de animales y corazones de hombres los que podían, y les ofrecían copal, que es incienso de esta tierra, y plumas ricas y piedras preciosas cuando las alcanzaban, y no hará mil años que adoran los ídolos, porque los señores de Chicheniza [Chichen Itza] y sus vasallos quieren decir que no fueron idólatras. Tuvieron conocimiento de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer y de la creación del hombre y del Diluvio y de un creador de todas las cosas, a quien ya no adoraban ni le hacían templo por los muchos ídolos que tenían. Entendieron la inmortalidad del ánima y que había cielo e infierno, salvo que decían que no se podían salvar, sino que buenos y malos se habían de ir todos al infierno, a cuya causa hacían muchos sacrificios a sus dioses para que no fuesen tan presto al infierno, sino que les alargasen algún tanto de la vida.

Casábanse ya hombres y no tenían más de una mujer. No comían más de una vez al día y eran enemigos de los vicios de la carne, y éstos tenían por mayor pecado, aunque todas estas costumbres se han ido perdiendo de sesenta años [a] esta parte por falta de castigo. Castigaban a los adúlteros y a ellas con pena de muerte.

Tuvieron letras que cada letra era una sílaba y se entendían con ellas; y tuvieron el año cumplido de trescientos y sesenta y cinco días.

---------- Page 165 ----------
Estos naturales no comían carne humana ni conocieron el pecado nefando como en otras partes de las Indias, y un señor de los Xiuos [Xiu], se dice que en su tiempo hizo castigar este pecado echando en un horno ardiendo a los que halló culpados, y el día de hoy se parece este horno en la ciudad antigua de Mayapán, que está siete leguas de esta ciudad hacia el sudeste, adonde el dicho Tutuxiu [Tutul Xiu] tuvo su morada y mandó la tierra.

15. Cuando los conquistadores entraron en estas provincias ya estaban las provincias divididas y cada provincia enemiga de la otra; peleaban unos con otros por poca ocasión; salían con sus Capitanes y mandones los más de ellos desnudos, embijados de negro en señal de tristeza o ira, y peleaban con rodelas de varillas, arcos y flechas de caña con púas de pedernal, y a los que prendían en las guerras los hacían esclavos y si eran nobles o Capitanes los sacrificaban a los ídolos.

Andaban los varones desnudos y solamente traían cubiertas las partes vergonzosas con una venda de colores dando muchas vueltas al cuerpo, y una jaquetilla de algodón de muchos colores abrochada por delante sin mangas, y por capa una manta pintada que cubría el cuerpo, con un nudo al hombro izquierdo; traían calzado de cuero de venado y de henequén a su modo. Las mujeres traían cubierto de la cintura abajo con unas enaguas o manta de algodón de muchos colores, y delante en los pechos una redecilla que alguna [vez] servía para coger el cabello. Labrábanse los hombres y las mujeres por bien parecer, y todos las orejas horadadas y algunos las narices, y se embijaban cada día con almagre, que había minas de ello en la tierra, y los penitentes se embijaban con tinta negra que parecían al demonio. Comúnmente los varones se visten el día de hoy, después que son cristianos, de una camisa de manta de algodón y sus zaragüelles de lo mismo, y una manta liviana y delgada por capa con un nudo al hombro y las alpargatas de henequén o calzados de cuero de venado. Las mujeres traen unas camisetas sin mangas pintadas de algodón y cuando salen de casa un paño en la cabeza de algodón. Algunos que tienen posible andan a caballo y los más de ellos destocados porque no usaban andar tocados.

El común mantenimiento de los indios es frijoles y ají y algunas veces carne de gallinas de la tierra y de Castilla, que se dan ya muchas en la tierra, y carne de venados, pavones, conejos, puercos monteses y perrillos que crían a posta para comer, y dicen los que la han probado a comer que es buena carne, y otras carnes de caza que hay en la tierra.

Después que esta tierra se conquistó siempre los indios han venido a disminución de cada día, y así el dicho pueblo de Tabi y sus sujetos cuando se me dieron encomienda eran cuatrocientos tributarios, y el día de hoy no son más de ciento y cincuenta indios, y el dicho pueblo de Chunhuhub tenía más de trescientos tributarios y al presente serán hasta

---------- Page 166 ----------
ochenta tributarios; la causa de esto dicen los naturales que es de la mucha cuenta que con ellos se tiene el día de hoy, porque en su gentilidad los señores los dejaban a su voluntad. Algunos dicen que un vino que solían hacer de miel y cierta corteza de árboles les era provechoso porque aunque son muy amigos del de Castilla no les hace tanto provecho como el otro, antes les quema los hígados.

30. En la mayor parte de la costa que cae hacia el norte se saca mucha sal de las salinas, las cuales en tiempo antiguo fueron comunes como el día de hoy lo son. Llévase mucha sal de esta tierra a México, a Tabasco y a Honduras y a otras partes.

31. Comúnmente las casas de estas provincias son de madera y varas cubiertas con paja y en otras partes con hojas de palmas, aunque las pudieran hacer de cal y canto a causa de las muchas piedras que hay en ella, pero dicen los naturales que hallan por más sano vivir en las dichas casas de paja por los grandes calores que hace desde el mes de marzo hasta septiembre.

33. Los tratos de esta tierra son pocos y los que hay son de mantas de algodón, cera y miel y sal según se ha dicho, con lo cual traen de la Nueva España mercadurías para españoles, y de Tabasco y Honduras traen cacao para los naturales, que es un grano como almendras que les sirve de moneda y hacen de ello brebajes.

34. La silla catedral del Obispado está en esta ciudad de Mérida. y es sufragánea a la arzobispal de México.

En esta ciudad hay un hospital y dos ermitas conviene a saber: el hospital de Nuestra Señora que está en la misma ciudad junto a la catedral, y la ermita de San Juan que está extramuros de la ciudad hacia el medio día, y la ermita de Santa Lucía que está extramuros de la dicha ciudad a la parte del norte, la cual yo, el dicho Pero García, hice de mi hacienda, y en la dicha ermita hay una capilla de cal y canto con su iglesia de paja por no haber al presente más posibilidad, y en ella hay retablo y ornamentos para decir misa, y se dicen muchas misas en ella y se hacen muchos sufragios así en tiempo de cuaresma como en otros días del año, que con mucha devoción acude mucha gente a ella.

En lo demás tocante a los sitios y temperamentos y leguas de estas provincias y otras cosas curiosas y particularidades de ella me remito a lo que llevó anotado Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandato de Su Majestad y del Virrey de la Nueva España vino a estas provincias el año pasado de setenta y seis, y a la relación que hubiere dado Fray Gaspar de Nájera, fraile de la orden de San Francisco que por ser lengua de esta tierra y saber muchas cosas curiosas y antiguallas de los indios se entiende habrá dado larga relación de todo, y a la

---------- Page 167 ----------
recopilación que el reverendísimo don Diego de Landa, Obispo que fue de estas provincias hizo de esta tierra. Ayudó a hacer esta Relación Gaspar Antonio, indio natural de estas provincias, gramático y ladino en lengua castellana. Pero García [rúbrica].
