RELACIÓN DE IZAMAL Y SANTA MARÍA

Juan Cueva Santillán

En la ciudad de Mérida, provincias y Gobernación de Yucatán, a veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, don Juan Cueva Santillán, vecino de esta ciudad y encomendero en ella, respondiendo a los capítulos de la Instrucción de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, uno de los del número de esta ciudad, dio a mí, el dicho don Juan de Cueva Santillán, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas dichas provincias, digo y declaro lo que se sigue, habiendo tratado y consultado algunas cosas de ello con algunos indios viejos naturales de estas provincias y con los caciques y principales de los pueblos de mi encomienda.

4. Toda esta provincia de Yucatán es montuosa, boscaje y pedregosa, y así se anda con mucho trabajo a caballo, porque se gasta herraje a cualquier parte que caminen. Hay necesidad de que estén bien herrados los caballos.

No hay río en toda ella ni fuente alguna, aunque se hallan algunas fuentezuelas y ojos de agua en la playa de la mar y se tornan luego a sumirse, y no se aprovechan de ellas por no estar poblados los lugares donde se hallan. Las aguas que en ellas se beben son de pozos hechos de · los indios antiguos y de los españoles, que después que tienen poblada la tierra, y donde quiera que cavan hallan agua, por ser toda la tierra una peña. En otras partes beben agua de cueva, que algunas tienen mucha cantidad de agua, de más de quince o veinte brazas de hondura y se crían algunos pescados en ellas. Tiénese por entendido que algunas de estas aguas corren por debajo de tierra, y que son ríos que van a parar a la mar.

5. Los pueblos de Ysamal [lzamal] y Santa María de mi encomienda, cuando los dieron a Pero Muñoz, a quien primero se encomedaron, estaban en siete u ocho pueblos y la cabecera era llamado Cachupuy,

---------- Page 304 ----------
cuyo cacique se decía Luis Che, y al presente están poblados todos juntos en el dicho asiento de Ysamal [Izamal], los cuales los años pasados los hicieron juntar los frailes de la orden del Señor San Francisco, que moran en el monasterio que está fundado en el dicho pueblo, para que fuesen más bien doctrinados. Al tiempo que se encomendaron al dicho encomendero eran más de quinientos indios tributarios y al presente son trescientos y setenta por tasa; y el dicho pueblo de Santa María, que está en el mismo asiento de Ysamal [Izamal], una calle en medio, se hizo de algunos indios naboríos criados de los españoles, los cuales por les parecer bien el dicho asiento se juntaron a vivir en el dicho asiento, los cuales son treinta y cuatro tributarios.

Es la tierra de Ysamal [Izamal] y su comarca muy buena para los naturales, de pocos montes y grandes llanos, en los cuales se da y coge maíz, frijoles y las demás legumbres que suelen los indios sembrar.

Tiene un monasterio de frailes que es cabecera de doctrina, que ordinariamente residen en él tres o cuatro moradores, que tienen a cargo la doctrina del dicho pueblo y su provincia, el cual monasterio tiene una iglesia de cal y canto de una nave con su capilla muy bien obrada, y en ella tienen el Santísimo Sacramento. Hay en el dicho monasterio una escuela a donde los indios de los dichos pueblos de su comarca, a donde se enseñan a leer y a escribir y a cantar y a tañer, y los que ofician el oficio divino y horas canónicas son los dichos indios de la dicha escuela.

Tiene a la parte del este a Sitepeche [Sitilpech] a una legua y Tecoh a dos leguas, y [a] la banda del norte está el pueblo de Tecal [Tekal], dos leguas, y la parte del poniente está Quinimila [Kimbila], a dos leguas, y a la parte del sur tiene al pueblo de Pijila [Pixila], a una legua, y a Susal [Dzudzal], y está a legua y media; el pueblo de Janaba [Xanaba] está dos leguas, y el pueblo de Cantunil [Kantunil] está tres leguas, los cuales son de la doctrina y visita del dicho monasterio, y gobierna en el dicho pueblo al presente Diego Chin [Chim], indio principal del dicho pueblo.

r. Los dichos pueblos de Ysamal [Izamal] y Santa María son sujetos a esta ciudad de Mérida, que está de ella el dicho pueblo de Ysamal [Izamal] y Santa María doce leguas de esta dicha ciudad.

Los sacerdotes y señores antiguos eran de grande abstinencia, casábanse ya los hombres y tenían una ceremonia como bautismo.

Eran amigos de vino que hacían de miel [de] abejas y de una corteza de un árbol que se llama balche.

12. Tiene el dicho pueblo de Ysamal [Izamal) otros pueblos a la redonda que acuden a la doctrina al dicho monasterio, según y como atrás queda dicho.

---------- Page 305 ----------
Llámase esta provincia adonde está poblado este dicho pueblo, la provincia de Ahquin Chel [Ahkinchel], de un señor que la mandó y tuvo sujeta, siendo el dicho Ahquin Chel [Ahkinchel], criado de otro señor llamado Ag Jupan [Ah Xupan], sacerdote de los ídolos de Mayapan, poblazón antigua de los naturales, de quien deprehendió las letras de que usaban los naturales de estas provincias, y saliendo del poder de este su amo, se pasó a la provincia de Ysamal [Izamal], adonde comenzó a alzar cabeza hasta que vino a ser señor de toda la dicha provincia de Ysamal [Izamal], y esto alcanzó con su buena habilidad e industria; y su habitación de éste fue en el pueblo de Tecoh, dos leguas del dicho pueblo de Ysamal [Izamal], hacia el este como ya es dicho, adonde hoy día parecen alguna parte de las casas en que moró, las cuales eran de cal y canto.

El dicho asiento de Ysamal [Izamal] fue poblazón muy antigua, de muy grandes edificios de cal y canto, de bóveda y de mezcla fortísima, y en el más principal de ellos está fundado el dicho monasterio, en el cual estaba un edificio hecho a mano que subían a él por más de ciento y cincuenta escalones, que cada escalón tenía más de media vara de medir, y el edificio de en medio miraba al norte y encima de éste había tres paredones como torres de grande altura, y la mayor de ellas a la parte del sur y las otras dos a la parte del oriente y poniente no eran tan grandes, y en las dichas torres estaban hechas de argamasa unas figuras que parecían gigantes armados con rodelas y morriones, y dicen los naturales que los que hicieron los dichos edificios eran de mayor estatura que los de este tiempo.

Fueron vencidos los moradores del dicho pueblo por Kakupa cal [Kak u pacal] y Vilo [Uilo], Capitanes valerosos de los ahyzaes [ahitza] que fueron los que poblaron la Mayapan, llamábanse los primeros pobladores de él Kinichhaba [Kinich Kaba], Kinichkakmo [Kinich Kakmo], Quitahcutz (Cit Ah Cutz], Quitahcoy [Cit Ah Coy], de donde descienden los joles [xoles], y moes y coyes, indios llamados en esta provincia por estas alcuñas y sobrenombres.

13. El pueblo de Ysamal [Izamal], según la lengua maya, que es la materna y general que se habla en estas provincias, quiere decir lugar de iguanas, que es un género de lagartos muy fieros que comen los naturales y los españoles, y aunque son muy fieros es buena comida.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo del dominio de un señor, estando en su ser la ciudad antigua de Chichen Yyza [Chichen Itza], a quien fueron tributarios todos los señores de esta provincia, de Méjico [México], Guatimala [Guatemala] y Chiapa, y otras provincias les enviaban presentes en señal de paz y amistad, y andando el tiempo, estando poblado Mayapan, cuando se hizo señor de ella Tutuejio [Tutul Xiu],

---------- Page 306 ----------
y con la mudanza de los tiempos se fueron mudando las costumbres, hasta que cada provincia y pueblos vino a tener caciques y señores particulares, y así, cuando los conquistadores vinieron a estas provincias, hallaron muchos señores y las provincias divisas. El tributo que pagaban era una gallina cada uno y alguna miel y algunas piernas de pati, ropa menuda, pero servían a los señores en las guerras con sus personas cuando se ofrecía.

Los naturales de estas provincias fueron grandes idólatras, especialmente los señores y principales; adoraban ídolos de piedra, madera y barro, y les ofrecían incienso de la tierra y piedras preciadas y plumajes de colores y corazones y sangre de hombres y de animales. Pedíanles la salud y buenos temporales. Dícese que los primeros pobladores de Chichen Yyza [Chichen Itza], no fueron idólatras, hasta que Kukalcan [Kukulcan], Capitán mexicano, entró en estas provincias, el cual enseñó la idolatría, como ellos dicen que éste les enseñó. Tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer, de la inmortalidad del ánima y del delo y del infierno y del Diluvio general. Creían que ninguno podía ir al cielo, bueno ni malo, si no eran los sacrificados a los ídolos, y a esta causa hacían muchos sacrificios a sus ídolos para que les alargasen algún tanto de sus vidas y no fuesen tan presto al infierno. No adoraban ni hacían sacrificio al creador de todas las cosas, por los muchos profetas falsos que a cada paso se levantaban.

Los naturales antiguos del vicio de la carne [sic] . Los adúlteros tenían pena de muerte. No comían más de una vez al día y ésa a puesta de Sol; no comían carne sino los días que hadan fiesta, ni comían carne humana, ni usaban el pecado nefando, y dícese que un Tutulxiu [Tutul Xiu] señor de Mayapan, mandó quemar a unos indios porque cayeron en este pecado.

15. Traían guerras unas provincias con otras y su pelear era con arcos y flechas, con lanzas y rodelas; el traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos, embijados de negro y con los cabellos trenzados y con plumajes.

El traje que comúnmente traían en esta tierra era qüe los varones traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón, que daban muchas vueltas al cuerpo; traían una jaquetilla de algodón sin mangas, de muchos colores, y unas mantas delgadas que traían por capas con un nudo al hombro. Traían los cabellos de la cabeza cortados, si no eran los del colodrillo que los dejaban crecer, cogíanlo con un cordón de plumas y algodón. El calzado era de cueros de venado y de henequén como sandalias. Las mujeres traían unas mantas de algodón de muchos colores, cubiertas de la cintura abajo y por gorguera una redecilla como

---------- Page 307 ----------
escapulario, que algunas veces servía para coger el cabello, y traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo; andaban descalzas. Horadában se las narices y los que podían traían metida una cuenta, y los varones y las mujeres se horadaban las orejas y traían orejeras en ellas, y se labraban el cuerpo por bien parecer, como las más veces andaban desnudos. El traje que usan ahora es camisas y zaragüelles de algodón, y calzado de ello a su uso antiguo, y algunos de ellos andan a caballo, y las mujeres traen unas camisetas de algodón que llaman guaupil [huipil], y sus tocas de manta de algodón.

Los mantenimientos de que usan los naturales son de los que se dan en la provincia, que son: maíz, frijoles, ají, calabazas y otras legumbres que se cogen en la provincia, si acuden buenos temporales, y al contrario si faltan las aguas. Esta tierra parece haber sido bien poblada antes de ahora, y así en toda la tierra hay señales de haber sido poblada y sembrada. Los naturales dicen haberse despoblado por hambres y mortandades.

17. Los dichos pueblos de Ysamal [Izamal] y Santa María están poblados en unos asientos llanos y alegres y sanos para los naturales, donde cogen maíz, frijoles y demás legumbres, y cera y miel, según queda dicho.

18. En esta provincia no hay sierra ninguna, sino sola una cordillera que ciñe la una parte de la tierra, que cae a la parte del sur, y atravesando va a otras partes fuera de la provincia. Está poblada de la cordillera la parte que cae hacia el norte, aunque de la cordillera delante es mejor tierra y no está poblada por falta de aguas, que donde hay menos piedra los pozos son más trabajosos de hacer, por estar apartada de la mar.

20. En algunas partes hay lagunas de agua, las cuales no tienen los indios por sanas y así no se hallan pobladas.

30. En toda la costa de la mar que cae al norte hay salinas, de las cuales se saca cada año cantidad de sal para estas provincias y otras partes. En tiempo antiguo y ahora son comunes, porque de todos los pueblos de esta provincia van por sal a las dichas salinas, y es la sal buena y blanca; y asimismo, las tierras son comunes, y no había mojones si no era de una provincia a otra, y por esta causa había pocas veces hambre, porque se sembraba en muchas partes y si el tiempo no acudía en una parte, no dejaba de acudir en otra. Después que hay españoles en la tierra van perdiendo la costumbre con las demás buenas costumbres.

31. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera y varazón cubiertas de paja y de hojas de palmas, que en algunas partes hay en abundancia, aunque pudieran hacerlas de piedra, por haber muchas en la tierra; dicen que lo hacen por ser más sanas las casas de paja que de

---------- Page 308 ----------
piedra, por causa de los calores que hace desde el mes de abril hasta septiembre.

En muchas partes de la provincia hay muchos edificios bien labrados de cal y canto, y algunos tan curiosos que casi no se parece la mezcla por la juntura de la piedra. Las más de las casas miran al oriente, al norte y el mediodía, y ningunas al poniente, si no eran oratorios o templos, que algunos miraban al poniente. Algunos el día de hoy hacen sus casas como españoles. Eran también los antiguos amigos de vivir en alto, como se ve en más de las dichas casas antiguas.

r. Las contrataciones de esta tierra, especialmente entre los naturales, son pocas. El trato es de mantas de algodón, cera y miel y sal, que llevan a Honduras, Méjico [México] y otras partes, de donde traen cacao y ropas para indios; y el dicho cacao es un grano como almendra de que usan de moneda en la tierra y se hacen brabajes de ello. Los naturales pagan sus tributos en mantas de algodón, maíz y gallinas, cera y miel, que es de la cosecha de la tierra.

r. En lo demás tocante a los sitios, temperamentos y alturas, y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la tierra y provincia que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandado de Su Majestad vino a estas provincias el año pasado de mil quinientos y setenta y seis.

r. El Cabildo de esta ciudad hace más larga Relación y más particularmente trata de todas las cosas de esta tierra, a lo cual me remito, que no lo pongo aquí por excusar prolijidad; ayudaron a hacer esta Relación algunos indios viejos del dicho pueblo de Ysamal [Izama] de mi encomienda. Don Juan Cueva Santillán [rúbrica].
