RELACIÓN DE MAMA Y KANTEMO

Juan de Aguilar, Andrés González y Alonso Pech

En el pueblo de Mama, a 20 de enero, año de 1580 años, yo, Juan de Aguilar, encomendero de este dicho pueblo, uno de los primeros conquistadores de estas provincias, hice esta Instrucción acerca de otra que Su Majestad envió para la relación que se ha de dar de estas dichas provincias; gobernaba en esta sazón por Su Majestad el señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General. 

11. Este dicho pueblo cae en la provincia de Mani, donde preside Corregidor y está fundado el monasterio de donde son doctrinados, y está dos leguas pequeñas del dicho monasterio y diez de la ciudad de Mérida, cabecera de toda la Gobernación, donde de ordinario viven los gobernadores que por Su Majestad son enviados, y asimismo los obispos, y es camino por donde se puede venir del dicho pueblo de Mani para ir a la ciudad, y aún es menos camino que no por el real que ahora se camina, y déjase de andar por la ocasión de que es muy pedregoso y montuoso, y toda la tierra en general lo es y de caminos torcidos y pedregosos en gran manera. En este dicho pueblo de Mani, en el año 1554, estando abriendo un pozo para hacer una noria del dicho pueblo, a un lado de una cueva grande de agua, hallaron una sepultura que estaba cerrada de piedra viva por todas partes, y en ella un cuerpo de extremada grandeza deshecho ya, si no eran unos pedazos de las canillas de las piernas y de la cabeza. Sacaron una muela que pesaba poco menos de libra y media. Vieron esta sepultura fray Antonio de Baldemoro, fraile francisco, Guardián que a la sazón era del dicho pueblo, y el licenciado Caravajal, Alcalde Mayor y otros muchos que se hallaron presentes.

12. Tiene el dicho pueblo de Mama pocos pueblos comarcanos, por ser camino que se puede ir a la ciudad como tengo dicho, el cual cae de la cabecera de Mani hacia la banda del norte; sólo tiene un pueblo que se dice Tekit una legua de aquí, por donde se va a la provincia o guardanía de Homon [Homun].

---------- Page 110 ----------
Las leguas de esta provincia son como las de España, excepto que como dicho tengo son los caminos de mucha piedra y torcidos.

13. En lo del nombre del dicho pueblo, no saben en ninguna manera dar razón por qué se llamó Mama, más de que el nombre se tenía cuando ellos nacieron, y de sus padres y abuelos no oyeron otra cosa.

14. Eran sujetos a un señor que llaman Tutulxiu [Tutul Xiu], nombre mexicano, el cual dicen era extranjero venido de hacia poniente, y venido a esta provincia lo alzaron los principales de ella con común consentimiento por Rey, visto las partes que tenía de valor; y antes que viniese eran sujetos al Cocom, el cual era señor natural de mucha parte de estas provincias hasta que vino el dicho Tutulxiu [Tutul Xiu] al cual, y a los demás sus señores de antes, tributaban mantas, gallos, gallinas y de todas las cosas que se daban en la tierra, sino que era poco, no más de aquello que querían en manera que de todas cosas poco o mucho habían de acudir a su tiempo por el reconocimiento de su señor. También tributaban piedras de color que entre ellos eran de mucho precio, las cuales traían de México y otras partes de ultramar.

En lo de los ritos y adoraciones, es de esta manera: que cada principal o cacique que tenía debajo de su mano indios, tenía sus dioses de barro o madera figurados como mejor les parecía en cantidad de tres, 4 o 6, y los dichos caciques para cuando los iban adorar tenían un sacerdote el cual se vestía para este efecto con una vestimenta de papel hecha de corteza de árboles o plumas hasta en patas, y sin mangas, y una mitra como de Obispo en la cabeza, y así iba al sacrificio, y no consentían que la gente baja adorase los dichos dioses sino que lo que querían ofrecer o sacrificar lo daban al señor para que a su tiempo lo ofreciese. Pedían en estos sacrificios agua para sus sementeras, y en particular que se les alargase la vida por no ir a las penas del infierno, porque alcanzaron que lo había y que todos, chicos y grandes, habían de ir a él, mas en las penas habían de tener más o menos conforme a la vivienda que tuvieron.

15. Que después que alzaron por Rey al extranjero que arriba digo, el señor natural que antes era, que es el Cocom, armó guerra y la mantuvíeron los dos muchos años en los cuales hubo grandes reencuentros, en manera que se mataba mucha gente de una y de otra parte, y duró hasta que vinieron los españoles a la Conquista. Y las armas que tenían eran arcos y flechas, lanzuelas y rodelas que hacían de varillas fuertes tejidas a dos haces, que les era muy buena defensa al pedernal que saetas y lanzas traía; y en el cuerpo traían o se ponían muchas mantas unas encima de otras en tanta cantidad de un buen dedo de grueso, y atadas las barrigas, y con esto les parecía que traían alguna defensa.

---------- Page 111 ----------
Sus trajes de paz eran una reata ancha la cual se ponían entre las piernas cuanto se cubrían sus vergüenzas, y después lo ligaban a la cintura, y llámase en su lengua ex, y una toballa que les servía de capa, la cual se ataban con los dos cantos al pecho desde un hombro, que le venía debajo del brazo; en la cabeza una venda que les daba muchas vueltas por la frente, y para el ornato y galanía de la dicha cabeza dejaban crecer el cabello del cerebro hasta la cintura, el cual cabello tranzaban y con ciertos ñudos lo dejaban caer por detrás, y este traje era común, salvo que la gente noble lo traía con muchos y galanos colores. Las mujeres traían unas naguas que llaman en su lengua piq [pik] hasta la media pierna, y en el cuerpo un costal a manera de sambenito con que solamente se cubrían los pechos y que el más largo no pasaba de su cintura, y el cabello arrollado la una parte a un lado y la otra a otro. Ahora de presente usan los trajes de la manera siguiente: sus camisas y calzones a nuestro uso, excepto que es de manta de algodón; sus jubones, alpargates y sombreros y las mujeres las nahuas que dije, sino que ahora es más honesto que llega hasta el pie, y por el cuerpo lo propio de arriba más ancho y que les llega a la rodilla; llámase en su lengua guaypil [huipil], con sus labores de colores que cae al pecho y espalda, y así el canto que cae en la rodilla en redondo que entre ellos no parece mal, y el cabello tranzado como españolas, excepto que no tienen cofias encima.

Los mantenimientos que los señores usaban son: gallos, gallinas, venados que cazaban, con sus tortillas de maíz y el común frijoles, que son a manera de habas, y unas; yerbas que produce un árbol que ellos llama chay, que es como el árbol de la higuera y aun las hojas lo parecen, sino que son más pequeñas. Estas yerbas cocidas les es muy principal mantenimiento y aun los españoles, a falta de coles, las mandan echar en la olla y son muy buenas, y cuando caminan hacen moler una masa de maíz que es su trigo, y echa una pella grande o chica conforme al camino que llevan, y cuando llegan alguna parte que se quieren desayunar, deshacen la dicha masa en agua; así espeso lo beben hasta que están satisfechos, y con esto están tan contentos como si tuviesen cualquier buen regalo y les viene esto de naturaleza, y aunque anden mucho camino con esto no pierden su vigor y fuerza.

16. El sitio de este dicho pueblo es alegre y sano, tiene algunos cerrillos en donde los vecinos tienen sus casas, no muy altos ni bajos, sino que con descanso se sube a ellos. No hay sierra ni valle sino que el dicho asiento es en sí apacible.

17. En cuanto a las enfermedades, es general en toda esta tierra, desde septiembre hasta en fin de enero, haber enfermedades así en españoles como en naturales, y la principal causa que se halla es los

---------- Page 112 ----------
nortes, los cuales vienen tan con mucho frío que es cosa que los indio sienten mucho. Y los males que tienen son calenturas, dolor en los pechos y cabezas, y son tan inhábiles muchos de ellos que estando con cualquier mal de éstos y se bañan con agua fría y se sangran sin tiempo ni sazón y por esta razón se mueren muchos por este dicho tiempo.


18. Está una sierra y cordillera dos y tres juntas tres leguas de este dicho pueblo, la cual cae hacia el sur, que atraviesa toda esta provincia y sale fuera de ella a otras hacia Tabasco, al poniente, y hasta la Verapaz que cae al sudeste, y la tierra que cae de esa otra parte de la sierra es la más llana y de menos piedra que hay en toda esta Gobernación, salvo que es muy falta de aguas y por esta razón es inhabitable.

19. No hay ningún río ni fuente en esta provincia.

20. Una legua desde dicho pueblo de Mama está un sitio que se llama Kuche, que en nuestro romance quiere decir cedro, aunque no saben la razón porque así se llamó, en el cual sitio en su antigüedad estuvieron pobladas algunas casas sujetas a este dicho pueblo. Hállanse en él algunas aguadas, que en esta provincia no las hay y es una que se llama Zahytza [Sah Itza], que está encima de la propia tierra y es el agua muy rica en cualquier tiempo que se beba porque yo la he visto, seré de braza y media en redondo, y medio estado en hondo, y asimismo otra que cae encima de la tierra dos brazas en redondo, la cual está en cieno, y en tiempo de seca se agota más de la mitad del agua y hállase el agua en este dicho sitio en lo más hondo un estado, y en este pueblo de Mama se halla a doce estados, porque tanto tiene un pozo y una noria que está hecha en él donde beben los vecinos indios que en él están que será cantidad de 380 vecinos; asimismo, dos leguas y media de este dicho pueblo como vamos a la ciudad, por entrambas manos en circuito de una legua, y aún menos, hay seis lagunas, y todas ellas de un tamaño, redondas, que tendrá cada una de cabo a cabo 120 pasos; hállanse peces que llaman bagres que el mayor será de una tercia; es agua dulce en dos de ellas. Hay lagartos, los cuales fueron echados a mano. Las tres de estas lagunas no les hallan suelo aunque se ha procurado; las otras tres sí, y se agotan en tiempo de mucha seca poca cosa.

21. No hay ningún volcán ni gruta en toda esta Gobernación.

22. Los árboles silvestres, de cuya madera hay aprovechamiento para enmaderar y cubrir las casas, son cedros, chulules , chactes [chakte'] y habimes [ha'bin], que son las más usadas entre españoles e indios, con que enmaderan las casas. También hay un árbol [que] en la lengua de los naturales llaman xan, a manera de palmas o espadañas; sírveles de cubrir sus casas en que viven; hay otro árbol que dicen en su lengua ek [ek], un palo negro, y dase particularmente en la costa de la mar; sírveles de teñir mantas de negro y lo tienen en mucho y se ha

---------- Page 113 ----------
llevado a Castilla para teñir; hay otro árbol que llaman en su lengua checah [chakah] y en Castílla almácigo, el cual les sirve de cercar cualquier cosa y como este verde prende en donde quiera que se hinca y se hace muy grande, y cuando está seco es muy liviano como corcho, y sirve para quemar hornos de cal que arden ricamente; hay otro árbol que llaman chayas, y es muy buen mantenimiento como referido tengo, que es como higuera, y crece tanto como las dichas higueras, y la hoja tiene como la de la higuera, sino que es algo menor; cuando lo siembran no hacen más de quebrar un ramo e hincarlo, y como lo rieguen prende muy bien. Hay muchos géneros de árboles en esta dicha Gobernación, como se verá por otras Relaciones.

23. De España se han traído naranjos, limas, limones, cidras, dátiles, grandos e higueras, aunque no prenden muy bien, porque las he sembrado y muchas plantas se secan, y cocos venidos de Santo Domingo.

24. Los árboles frutíferos de esta tierra, es el principal el chicozapote que los naturales llaman ya [ya'], fruta delicada, dulce y sabrosa que ninguna de las de España se le iguala, y parece en el color y hechura de servas aunque algo mayor; son los árboles mayores que perales. Hay otro árbol llamado mamey que los indios llaman haz [ha'as] tan altos como nogales; dan una fruta áspera y parda, lo de dentro colorado, dulce y sabroso, será del tamaño de ambas manos puestas en hueco; la pepita es negra del tamaño de un huevo aunque más prolongada; danse pegados al árbol. Estas dos frutas son de grande utilidad entre los naturales, porque en tiempo de esterilidad sirven todo el año padsándolas como higos, y tienen el sabor de higos. Hay otro árbol que en lengua de indios llaman on, y los españoles aguacate, vocablo mexicano, que parece pera; algunos son tan grandes como calabazas pequeñas, la corteza verde y delgada, lo de dentro tiene amarillo y sabor de manteca de vacas; es fruta delicada, la pepita blanca como un huevo de gallina. Hay otro árbol que los indios llaman op y los españoles anona, vocablo isleño, tiene la fruta al modo de piña y la cáscara lo parece, aunque es delgada, lo interior blanco y blando y de tan buen gusto que muchos le llaman manjar blanco y tiene muchas pepitas negras. Hay otro árbol que llaman zulu [ts'almuy] muy semejante a la anona, sino que tiene muy mejor sabor. También hay otro árbol que llaman los indios choch, cuya fruta es semejante al membrillo, aunque dulce; no es sabrosa a nuestro gusto y para comerlo es menester aporrearlo mucho hasta que esté un poco blando. También hay un árbol que llaman los indios tuk [tuk'] y los españoles cocoyol [coyol]; el árbol parece a la palma real; dan el fruto redondo del tamaño de una manzana pequeña, y quitada la cáscara que es dura queda una carnaza que los indios comen, y después

---------- Page 114 ----------
de comido lo quiebran con una piedra porque es duro y sacan una pepita de dentro tan grande como una avellana con su cáscara, y tiene el sabor del coco, y dase el fruto en racimo como dátil y es muy buen mantenimiento para los indios en tiempo de esterilidad que hacen sus bebidas que tienen el sabor de almendrada. También hay cinco maneras de ciruelas y la mejor de ellas es la morada que llaman los indios zabacabal [sabakabal] y otra hay buena que llaman yxchiabal [ixchi 'abal], que son verdes cuando maduran y tienen la pepita chica; las demás no son buenas.

25. No se da trigo, ni cebada, ni aceite, ni lo que este capítulo pregunta.

26. Hay un árbol que llaman los indios pom; será tan grande como una gran higuera; dándole algunos golpes alrededor y dejándolo dos días destila de sí una resina como trementina excepto que es más dura y muy blanca; llámanle los españoles copal y huele muy bien y tiene muchas virtudes, con lo cual se curan los indios, y los españoles lo tienen en mucho porque es sahumerio para la cabeza y para bilmas y otras muchas cosas; usaban mucho los naturales de este sahumerio cuando ofrecían sacrificio a sus dioses, el cual dicho árbol hay en este dicho pueblo y acuden en busca de él de más de veinte leguas a la redonda, porque no lo hay.

27. Los animales que de España se han traído son vacas, yeguas, cabras, ovejas, gatos y perros, y los que se crían en esta tierra son tigres que llaman los indios bobilche [bobilche']; leones, aunque no de la ferocidad de los de Castilla, porque no hacen daño ninguno; gatos monteses grandes y perros que los indios crían que llamamos perro de la tierra, que no tienen ningún pelo y cómenlos los indios en sus fiestas, que la tienen por muy principal comida, y dicen que tiene el sabor como lechón muy gordo. [Hay] dos maneras de puercos monteses que los indios llaman quitam [kitam]. Hay víboras que llaman haucan [ahaw can], y otro género de culebras que es mucho más ponzoñoso que la víbora y llámanlas cokob [k'ok'ob], las cuales tienen en la cola una punta muy aguda que también pican con ella; tiene tanta ponzoña que si pica, sin remedio se mueren y por todo el cuerpo del picado suda sangre; será la mayor de una muy buena braza. Hay otras culebras que llaman tassinchan [taxinchan]; si pica, a 24 horas muere el picado, y será la mayor de ellas de media vara. Hay arañas de dos o tres maneras, muy ponzoñosas, que si se descuida el picado de ellas muere, y el remedio que para éstas se halla es tomar chile molido que en España llaman pimienta de las Indias, y desleída en agua y bebida es medicina contra esta ponzoña, y también se aprovechan de ésta cuando pica la víbora y es buena; más cuando pica el kokob [k'ok'ob] que arriba digo,

---------- Page 115 ----------
no hay remedio. Hay otros muchos géneros de culebras que aunque pican no son ponzoñosas ni peligra el picado de ellas.

Hay venados grandes que llaman los indios quech [keh] y pequeños que llaman yuc [yuk], que en nuestro romance quiere decir cabra, y así lo parece porque el cuerno y tamaño es como cabra, excepto el color que es ceniciento; tómanlos con arcos y flechas, y acaece salir de un pueblo cien indios a cazar y matan veinte o treinta. También hay unos animales que llaman los indios halev [haleb], que es muy principal comida, del tamaño de un gato grande; tiene las piernas cortas, el pellejo pintado como de venado recién nacido. Hay muchas pavas, perdices, codornices. Hay otros animales que llaman los indios baa [ba] a manera de un gran ratón; críanse debajo de la tierra y susténtanse de raíces; tómanlos con lazos en los hoyos que hacen sus salidas y es muy buena comida para los indios. Hay ardillas que llaman los indios cuuc [ku'uk]. Hay un animal que llaman pay [pa'ay] y nosotros zorrillo, pintado de blanco y negro; éstos en queriéndolos coger despiden de sí un olor perverso y malo que no hay quien lo sufra. Hay otro animal que llaman ahchab, que es del tamaño de la zorra, sino que tiene el hocico largo y la boca muy pequeña, tiene la lengua larga y muy delgada, susténtanse con hormigas, y de la manera que las cogen es ésta: vanse a un hormiguero y sacan la lengua y pégansele a ella las hormigas y métenla a su tiempo, y esto muchas veces hasta que comen lo que les basta.

28. No hay ninguna mina de oro ni de plata ni de ningún metal.

29. No hay ninguna cantera ni de dónde se saque piedra de valor.

30. En este dicho pueblo de Mama no hay ninguna salina; provéense los indios de ella de la costa donde se da, que dista de este dicho pueblo dieciocho leguas.

31. Las casas en que viven son armadas con madera y sus horcones; después de arinada ponen su varazón muy compuesta y atada; después las cubren con guano, que es lo que ellos llaman xan, como tengo referido, que es a manera de espadañas, y viven más sanos en estas casas de paja que no en las de piedra hechas de cal y canto, y la ocasión de esto no la sé.

32. No tienen casas fuertes ni fortaleza alguna.

33. Los contratos que tienen son sal y mantas de algodón; cacao, que es un grano a manera de almendra el cual es moneda que entre ellos vale, y se hace con ello después de molido una espuma que ponen en ciertos brebajes, que lo tienen en mucho. Con el algodón hacen mantas con que pagan el tributo en que están tasados, y lo cogen todos los años en mucha abundancia conforme a las aguas; asimismo, dan de tributo gallinas, cera, maíz, frijoles, que son como habas, y chile, que llaman

---------- Page 116 ----------
pimienta de las Indias, todo lo cual cogen en mucha cantidad a su tiempo.

34. Está este dicho pueblo sujeto a la diócesis y Obispado de esta Gobernación de Yucatán que preside en la ciudad de Mérida, diez leguas de este dicho pueblo, y como dicho tengo está sujeto a la guardianía de Mani, donde hay monasterio fundado de frailes franciscos, y es la más principal guardianía que hay en toda esta Gobernación, y que más pueblos e indios son de ella doctrinados.

No hay más que decir en los capítulos que quedan.

Hice esta Relación yo, Juan de Aguilar, vecino y conquistador de estas provincias, en presencia del cacique y Gobernador del dicho pueblo de Mama y en presencia de Andrés González, lengua principal de los indios, y de Alonso Pech, maestro de enseñar muchachos en el dicho pueblo, todos los cuales saben y han visto lo en esta Instrucción contenido, y firmaron los que saben firmar. Juan de Aguilar, Andrés González, Alonso Peche [Pech] [rúbricas].

También está encomendado en mí, el dicho Juan de Aguilar, un pueblo que se llama Kantemo, lugar de doscientos vecinos; está 20 leguas de esta ciudad. Todo lo que se ha dicho del pueblo de Mama hay en él, excepto las lagunas y aguadas que no hay ninguna, y el agua que beben es de pozo abierto, y está el agua a veinte estados.

En lo de los árboles hay los de la misma manera, salvo que son mayores montañas y más fértil la tierra; tiene [a] 28 leguas las salinas de donde se proveen de sal. Es cabecera de otros pueblos por presidir de ordinario en él un cura clérigo que les administra los sacramentos, al dicho pueblo de Petu [Peto] o Cantemo [Kantemo] y a otros cinco pueblos que están alrededor a dos y tres y cuatro leguas. Fueron señores y caciques en este dicho pueblo los Kekes [Tzakes], aunque al presente se han acabado, y gobierna al presente un don Juan Col.

Todo lo que faltare por decir de este pueblo y del arriba de Mama habrá dado razón un Francisco Domínguez, astrólogo que ha pasado por estos dos pueblos y ha tomado la altura y lleva una Relación de todas estas provincias. Y firmelo Juan de Aguilar [rúbrica].
