RELACIÓN DE CACALCHEN, YAXA Y SIHUNCHEN

Francisco Tamayo Pacheco

En la ciudad de Mérida de las provincias de Yucatán, en 20 días del mes de febrero de 1581, siendo Gobernador el ilustre señor don Guillén de las Casas, por Su Majestad, en cumplimiento de lo por su merced mandado en nombre de Su Majestad, hice esta Relación, yo, Francisco Tamayo Pacheco, vecino y conquistador de estas provincias.

1. El pueblo de Cacalchen, que está en mí encomendado, en nombre de Su Majestad, está de esta ciudad de Mérida ocho leguas, y el asiento de esta ciudad es en tierra llana aunque pedregosa. Llamámosla Mérida a imitación de unos edificios antiguos que en ella hallamos, aunque sin gente; llamaban los indios este asiento Teho [Tiho]; no se ha entendido hasta ahora qué quiera decir; tiene como sesenta vecinos con indios y tendrá de oficiales y tenientes cien vecinos sin indios.

2. El primer descubridor fue el Marqués, cuando vino a México, que pasó por esta costa. Traía consigo a don Francisco de Montejo, que fue a España y pidió la conquista y se le dio; vino con gente y poblóla, y por la nueva del Perú, que entonces se conquistaba, y por la pobreza de ésta se despobló. Después tornó el Adelantado Montejo, a quien el Emperador Nuestro Señor había hecho Adelantado de ella y envió a don Francisco de Montejo, su hijo, con gente que recogió y entró y la pacificó y pobló en el dicho asiento de Teho [Tiho], y le puso Mérida como está referido.

3. Está esta ciudad en la provincia de Quepeche [Cehpech], de que no he tenido noticia por qué se llamase así. Es tierra muy caliente y seca, no tiene agua sobre la tierra ni en la tierra la hay, si no es en algunos montes que hay algunas lagunas que no se beben por ser salobre y enferma; los pozos que tienen están a cinco brazas el agua, y el agua es muy buena, aunque mejor una que otra. El viento que aquí reina es norte y comienza desde agosto hasta cuaresma; en este tiempo, en tanto que este norte corre, es fresco y hace frío, pero no tanto que se lleguen al fuego.

---------- Page 338 ----------
4. Es esta tierra y asiento muy llano; llueve desde mediado mayo o en fin de mayo, hasta en fin de septiembre. No se coge más de una vez maíz, y ése suele cogerse en abundancia.

5. Hay pocos indios y aun éstos han venido a menos por pestilencias que les ha dado.

Son muy mal entendidos y grandes haraganes.

La lengua es toda una, sin haber otra en toda la tierra.

6. En lo que toca a esta pregunta, me remito a lo que informa el Cabildo y a lo que hizo el Cosmógrafo que a ello vino.

7. Desde esta ciudad de Mérida hasta México hay trescientas leguas.

8. Está el pueblo de Cacalchen, que es el de que al presente informo, de esta ciudad ocho leguas; son las leguas como las de España. Tiene el dicho pueblo buen asiento en tierra llana aunque a la redonda muy montuosa. Llámase Cacalchen, porque dicen los indios que tiene cuarenta pozos y en la lengua de los indios cacal [kak'al] son cuarenta, chen [che'en] es pozo en lengua de ellos, por manera que juntas las partes dicen Cacalchen.

Viven los indios sanos aunque todavía les ha tocado la pestilencia.

Está de la mar ocho leguas; tiene árboles de fruta como algunos mameyes y aguacates y gran cantidad de ciruelas.

9. Está tres leguas de un monasterio donde acuden a la doctrina; tiene una ramada de paja con una capilla de piedra muy buena, donde se recogen los naturales a la doctrina y misa, y junto a la capilla unos buenos aposentos donde posa el fraile que les va a decir misa.

10. Está el pueblo al norte y en llano sin cuesta ninguna; no se entiende quién lo fundó.

11 . No tiene pueblo señalado por vecino sino a Bocaba [Bokoba], una legua pequeña, y otro pueblo que se dice Quitilqum [Citilcum], y otro que se dice Eguan [Euan]; éstos también están en tierra llana y el Quitilqum [Citilcum] está tres leguas de Cacalchen y otras tres de Eguan [Euan].

12. Los indios, como he dicho, hablan todos una lengua y no se ha entendido cómo se llama esta lengua.

La distancia que hay de Cacalchen a estos pueblos que he nombrado es por tierra llana sin cuesta ninguna.

14. Este pueblo gobérnaba un señor que se decía Nachanpeche [Nachan Pech] en su infidelidad, que no quiere decir más que el nombre de la provincia que se dice Quepeche [Cehpech].

Los ritos que tenían era que adoraban al demonio y le tenían hecho de barro y a éste sacrificaban perros y aves y algunos muchachos. Tenían sus adoratorios en un terraplén que hacían, y allí le hacían una

---------- Page 339 ----------
casa de piedra pequeña a donde lo tenían y allí iban todos a quemar copal, que es a manera de incienso.

15. Traían guerra unos pueblos con otros vecinos suyos y los que más podían, hacían más esclavos. Peleaban con lanzas cortas y rodelas y arcos y flechas; la lanza tenía un hierro de pedernal, tan grande como las demás lanzas, engastados en el asta, que era de un palo recísimo que llaman ellos chulul, y los arcos del mismo palo y las flechas de cañas delgadas y muy bien emplumadas y engastado, al cabo un pedernal pequeño muy bien engastado. Andaban desnudos y teñidas las caras con almagre, y otros con un ties [tizne] negro; al presente andan con camisas y zaragüelles.

16. El asiento donde están poblados los españoles es llano, como tengo referido, y ni más ni menos el asiento del pueblo que trato, sin haber sierra ni cuesta.

17. El asiento donde al presente están todos los indios, todos los más no son los antiguos que ellos tenían, sino donde los han poblado los frailes, porque por tenerlos más acomodados para la doctrina los hicieron juntar y esto cierto fue con santo celo, porque como la tierra es montuosa, no podían ir a tantos pueblos, y así tienen los más concertados, y cuando van a doctrinarlos o a decirles misa hallan los más congregados.

18. Este pueblo está más de quince leguas de una sierra, que está en la provincia de Many [Maní] y no tiene nombre.

19. Río no hay ninguno, ni agua sobre la tierra como está referido.

20. En este pueblo de que trato, ni veinte leguas a la redonda, no hay laguna ninguna.

21. En este pueblo de que trato, ni en toda esta Gobernación, no hay volcán ni gruta ni cosa notable.

22. Los árboles silvestres que en comarca de este pueblo que digo hay, son: habines [ha'bin], que es un árbol grande, la madera del cual es muy recia; hay también chulul, otro árbol de que se hacen vigas para casas.

23. Los árboles de frutas de España no se dan en esta tierra, sino naranjos y limas y limones; otro ninguno no se da por ser la tierra tan estéril.

24. La semilla que los naturales usan es maíz, frijoles y ají.

25. La semilla que de México viene, de rábanos y lechugas y coles y de toda hortaliza, se da a puro regarla, pero la semilla que aquélla echa no aprovecha al [lugar], sino que cada año la han de traer.

26. Las hierbas que los indios tienen, con que se curan, son muy buenas y muchas, que si las conociesen seria cosa muy importante.

27. Los animales, como son venados y puercos monteses, hay en

---------- Page 340 ----------
cantidad; los puercos tienen el ombligo encima; hay buenos caballos, hay vacas que se criarían en cantidad si no fuese por el agua que es de norias.

28. Minas de ningún metal no hay ninguna, ni otro aprovechamiento para los naturales ni para los españoles, sino unas mantas y miel y cera.

29. Canteras de piedras de valor, ni minas de ellas, no hay ninguna, ni de ningún género.

30. Ya tengo dicho cómo hay de este pueblo de Cacalchén a la mar ocho leguas, a donde en aquel paraje hay algunas salinas, y de allí se proveen los de aquella comarca de sal.

Esto es cuanto al pueblo de Cacalchen.

Tengo yo, el dicho Francisco Tamayo, otro pueblo que se dice Yaxa en la provincia de Many [Maní], quince leguas de esta ciudad, que aunque está esta distancia no hay otra legua más que la que tengo dicho, ni otro temple de tierra ni más aguas sobre la tierra, sino que beben de pozos como los demás.

1. Este pueblo tiene monasterio de frailes del señor San Francisco dentro en el mismo pueblo; no tiene su mismo asiento porque los sacaron de una sierra que dentro en el mismo pueblo tienen, que estaban cuatro leguas dentro en la sierra y por tenerlos más a la mano para la doctrina, los bajaron a lo llano y fue acertado, porque donde estaban era todo montaña bravísima y no podían dejar de idolatrar allí.

2. Tiene este pueblo donde al presente está, que se dice Ozquzcab [Oxkutzcab], muy buen asiento y muy llano y menos piedra que otro, salvo que tiene el agua muy baja, que está a quince brazas y a dieciséis, pero aunque con trabajo todavía la sacan porque tiene dos norias. Está otro pueblo con él allí poblado; tiene mil y doscientos vecinos, tiene su ramada y una muy buena capilla de piedra; la ramada es grande donde caben los que se juntan a la doctrina y misa.

3. Tiene muy buen temple, es algo más fresco que los demás pueblos, tiene la sierra dentro del pueblo, digo la falda de la sierra, y de ahí comienza el llano hacia la tierra adentro, y de ahí arriba la sierra no es muy alta, sino como una loma; va aquella loma hasta Honduras. Los indios viven y tratan como los demás de la tierra, sin haber diferencia de los unos a los otros.

4. Este pueblo tiene algunos pastos buenos pero pocos, por caso de la gran montaña de que está cercado; tampoco tiene agua sobre la tierra.

5. Estos indios de este pueblo de Yaxa antes que los bajasen de la sierra eran más y hanse disminuído porque se huyen a los montes de la sierra que son grandísimos, y a esta causa por no venir a la doctrina se han disminuido; no tienen otra lengua ni son más entendidos que los demás de toda la tierra.

---------- Page 341 ----------
7. De todo lo demás que se puede saber escribe la Audiencia, y el Cosmógrafoque Su Majestad envió tomó la altura y todo lo perteneciente a ello, y por esto no habrá necesidad de tornarlo a referir, pues todo es uno y así concluyo con esto en lo de este pueblo.

Otro pueblo que se dice Cihunchen [Sihunchen], que está en un asiento que se llama Nacama [Hunucma], [fue] donde los frailes los pasaron por tenerlos más a la doctrina, cosa muy conveniente.

2. Este pueblo está cuatro leguas de la mar y está asentado en tierra llana; como los demás no tiene agua sobre la tierra, pero tienen los pozos más alta el agua por caso de estar más cerca de la mar; tiene gran cantidad de piedra el asiento todo dentro y fuera.

3. Está cercado de montaña brava hasta la mar; está muy llano y tiene una calzada que en tiempo del Doctor Quixada, que aquí estuvo por Alcalde Mayor, hizo a costa de Su Majestad, por donde pasan carretas con lo que viene de España y de México, porque está allí el puerto de Cizal [Sisal), donde vienen todos los navíos.

4. Tiene grandes salinas y muy buenas en su comarca, de donde se proveen todos los más indios de la tierra; es muy blanca y buena; mátase allí cerca mucho pescado de que se provee esta ciudad.

5. No tiene puerto bueno porque está al descubierto del norte. Tiene este pueblo doscientos vecinos, sin los que están de otros encomenderos, porque están con éstos otros dos pueblos.

6. Al presente tiene un monasterio de frailes que los doctrinan; tiene otra ramada grande como los demás con una capilla de piedra.

7. Hablan la misma lengua que los demás de toda la tierra. No tienen sierra ni valles, por manera que se puede decir por esta tierra que toda es un agua, pues es una lengua y un temple y una manera de vivir.

8. Desde esta ciudad de Mérida a la villa de Valladolid hay treinta leguas, toda tierra llana sin cuesta, y a la de Campeche otras treinta, y aun treinta y tres, también tierra llana.

9. El nombre del asiento que tiene esta ciudad ya lo he dicho, que no se ha entendido más del que tenían antiguamente los indios, que es Teho [Tiho]. Al principio, cuando esta ciudad se pobló, fue con ochenta vecinos que todos tenían indios, pero salieron algunos tan pocos indios que los dejaron y se fueron, y así se resumieron en sesenta.

10. El asiento de esta ciudad ya tengo dicho estar en llano sin cerro ninguno, si no es un qu [k'u] que los antiguos tenían, que está en la plaza de donde se saca piedra y tierra para la catedral y para casas de vecinos.

11. Ya tengo dicho antes de ésta, que tienen dentro en su pueblo monasterio, y del pueblo a esta ciudad donde reside el Gobernador hay cinco leguas que son como las de Castilla, y todas tierra llanísima y con gran cantidad de piedra.

---------- Page 342 ----------
12. Tiene por vecinos este pueblo un pueblo a tres leguas y otro a otras tres; son los caminos hasta estos pueblos tan llanos como los demás y las leguas como las de Castilla.

13. El nombre del pueblo no se entiende que se llame más de Nacama [Hunucma], ni hay cosa que se entienda.

14. En tiempo de su gentilidad no tenían más señor que al cacique y éste los gobernaba y aun los tiranizaba; y no le tributaban mas que maíz, frijoles y ají, y unos patiejos o mantillas de poco más que una vara.

Tenían sus quezillos [k'u] donde sacrificaban al diablo perros y aves y algunos muchachos.

15. Éstos no traían guerra con nadie, porque esta provincia donde está este pueblo se dice Chacan [Chakan] que quier [e decir] daca el mecate, porque cha [ch'a] quiere decir toma, y can [kan] quiere decir mecate, digo cordel, y así decían chacan [ch'a kan] toma el mecate.

16. Ya tengo dicho no haber alto ninguno, ni valle, y con esto acabo lo que entiendo de esta memoria, y a lo que faltare me remito a lo que el Cabildo de esta ciudad escribe y a lo que el Cosmógrafo Francisco Domínguez tomó y entendió de esta tierra, enviado por Su Majestad. Fecho a 21 de Febrero de 1581. Francisco Tamayo Pacheco [rúbrica].
