RELACIÓN DE CHUBULNA, HUNUCMA, TIXKOKOB, NOLO, MOCOCHA Y BUCTZOTZ

Diego de Santillán

Don Diego de Santillán, vecino de esta ciudad de Mérida de Yucatán, Indias del mar Océano, digo que por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas provincias, me fue notificado por Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad del número de esta ciudad respondiese a una Instrucción de Su Majestad sobre lo en ella contenido, y conforme a ella respondiendo lo que sé y alcanzo de los pueblos de mi encomienda digo lo siguiente:

Primeramente, que yo, el dicho don Diego de Santillán, sucedí en encomienda de los pueblos nombrados Chubulna, Hunacama [Hunucma], Tixcocob [Tixkokob], Nolo, Mococha y Tabuzoz [Buctzotz], por fin y muerte de doña Beatriz de Montejo, mi legítima mujer, que santa gloria haya, la cual fue primero casada con el Capitán Francisco de Montejo, hijo de don Francisco de Montejo y nieto del Adelantado don Francisco de Montejo, personas que conquistaron y pacificaron estas dichas provincias, y las calidades de los dichos pueblos son las siguientes:

r. El pueblo de Chubulna que está poblado una legua pequeña de esta ciudad de Mérida al norte, que es de la jurisdicción de la dicha ciudad, es un pueblo de doscientos y sesenta vecinos. El Gobernador del dicho pueblo se llama don Juan Pech, cacique natural del dicho pueblo, hijo de Antonio Pech y nieto de Ahtzam [Ah Itzam] Pech, cacique y señor que fue del dicho pueblo, el cual dio la obediencia a los Capitanes de Su Majestad al tiempo que se conquisaron estas provincias, y a la sazón el dicho pueblo de Chubulna estaba poblado en el sitio y asiento de esta ciudad, y con la entrada de los españoles se despoblaron de su asiento y se pasaron al dicho asiento de Chubulna, donde al presente están poblados, el cual es un asiento alegre, llano y sano y de buenas aguas en cuya tierra y comarca se coge maíz, ají, frijoles, algodón, cera y

---------- Page 400 ----------
miel en abundancia, que aunque toda esta provincia es pedregosa es fértil si acuden buenos temporales. Los vecinos del dicho pueblo han ido en disminución, según que los demás naturales de esta Gobernación que en unas partes van en aumento y otros en disminución.

Tienen una iglesia cubierta de paja con su capilla de cal y canto, y en ella hay ornamentos, manga y cruz y todo recaudo para decir misa. Los vecinos de él acuden a la doctrina al monasterio de los frailes de la orden del señor San Francisco, que está fundado extramuros de esta dicha ciudad, los cuales tienen a cargo la doctrina y administración de los santos sacramentos a los naturales del dicho pueblo.

r. El pueblo de Hunacama [Hunucma], que está cinco leguas de esta dicha ciudad al poniente, está en un asiento sano y alegre donde se coge en abundancia maíz, frijoles y ají, y demás legumbres que los naturales siembran. Y en los términos de él cerca de la mar hay salinas donde sin beneficio humano se coge cantidad de sal muy buena y blanca, que se lleva a otros pueblos de esta provincia y a otras partes. Es pueblo de doscientos y cincuenta tributarios y los naturales de él van en crecimiento; el cacique se dice don Juan Canul señor natural del dicho pueblo. Y por el dicho pueblo pasa el camino Real que va de esta dicha ciudad al puerto de Zizal [Sisal], que está cuatro leguas del dicho pueblo al noroeste. Los años pasados se hizo una calzada en el dicho camino junto a la mar, donde había una ciénega bien trabajosa de pasar y con la dicha calzada pasan los caballos y carretas fácilmente, en que se traen a esta ciudad las mercadurías que los navíos y barcas traen al dicho puerto de la Nueva España y de otras partes. El año de mil y quinientos y setenta y uno, siendo yo, el dicho don Diego de Santillán, Gobernador por Su Majestad en estas provincias, arribó un navío de franceses al dicho puerto de Zizal [Sisal] y entraron por la dicha calzada adelante hasta el dicho pueblo de Hunacama [Hunucma] y el dicho cacique con toda diligencia vino en persona a esta ciudad a dar noticia y aviso de ello, y por el dicho aviso fueron seguidos,presos y castigados, y por esta razón se le dio al dicho cacique nombramiento de Capitán General de los demás indios comarcanos, por tener suficiencia para ello, y conviene que Su Majestad se la confirme para que los demás naturales vean se les gratifican semejantes servicios que éste.

El dicho pueblo de Hunacama [Hunucma] y el de Chubulna están en los términos de la provincia que llaman Chacan [Chakan], que es la más cercana a esta ciudad. De un año a esta parte se ha fundado en el dicho pueblo un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, que tienen a su cargo la doctrina de los indios del dicho pueblo y de los vecinos de Zihonchen [Sihunchen] y Yabacu [Yabacuy], pueblos de otros encomenderos que están poblados en el mismo sitio y asiento del dicho

---------- Page 401 ----------
pueblo de Hunacama [Hunucma]; asimismo, acuden a la doctrina al dicho pueblo los vecinos del pueblo de Zumahal [Samahil ?], que está tres leguas de él al sur.

Los pueblos de Tixcocob [Tixkokob] y Nolo, que son otros dos pueblos de mi encomienda, que están en la provincia que llaman de Quehpeche [Cehpech], están junto el uno del otro menos de un cuarto de legua, distan de esta ciudad cinco leguas al oriente. El dicho Tixcocob [Tixkokob] es de doscientos y sesenta vecinos y el dicho Nolo de ciento y treinta vecinos tributarios; están poblados en lugares llanos. limpios y sanos para los naturales y abundan de las cosas que en estas provincias se cogen, y los vecinos de ambos pueblos han venido en disminución. El Gobernador del dicho pueblo de Tixcocob [Tixkokob] es Lorenzo Puch, vecino del pueblo de San Cristóbal de los naborios, porque aunque el dicho pueblo tiene cacique natural no se le ha encomendado el gobierno del dicho pueblo por no ser suficiente para ello. Por este pueblo pasa el camino Real que va de esta ciudad a la villa de Valladolid; es camino fragoso que no pueden pasar carretas por él; de un año a esta parte se ha poblado en él un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, que tienen a cargo la administración de los santos sacramentos y doctrina cristiana. A los naturales de los dichos pueblos y de otros cuatro pueblos, de otros encomenderos, que tienen en torno conviene a saber: al pueblo de Eguan [Euan] al oriente, al pueblo de Ecmul [Ekmul]. al sureste, al pueblo de Yaxcucul [Yaxkukul], de la corona real al norte; todos a una legua. El Gobernador del dicho pueblo de Nolo es don Jorge Pech, indio principal vecino del dicho pueblo.

r. El pueblo de Mococha de la dicha provincia de Quepeche [Cehpech], está en la guardianía de Concal [Conkal] cuatro leguas y media de esta ciudad y una legua y media del dicho convento donde van a oír misa; está en el camino Real que va de esta ciuidad a la provincia de Zizontun [Dzidzantun], que por otro nombre se dice Aquinchel [Ahkinchel]; es camino llano y adonde andan carros y abunda el dicho pueblo de las cosas de la tierra y tiene salinas; está en un buen asiento; es el pueblo de trescientos y diecinueve vecinos tributarios. Los vecinos han ido en disminución antes de ahora y al presente se van reformando y multiplicando. El Gobernador se dice don Juan Quiau [Ciau], indio principal vecino de él, el cual ha sido Gobernador del dicho pueblo muchos años, porque a quien viene el cacicazgo del dicho pueblo no tiene suficiencia para ello.

r. El pueblo de Tabuzoz [Buctzotz] está veinte leguas de esta ciudad en la provincia llamada Aquinchel [Ahkinchel], tres leguac; de la mar. Es pueblo que abunda de las cosas y cosechas; de la tierra, tiene salinas y mucha madera de cedro de que se hace tablazón y vigas, y llegan hasta

---------- Page 402 ----------
él y pasan adelante. los carros porque es camino llano. Está del convento de Zizontun [Dzidzantun], donde los vecinos de él acuden a la doctrina, seis leguas, y es el último pueblo de la jurisdicción y términos de esta dicha ciudad. Es Gobernador al presente del dicho pueblo don Martín Uitz, vecino del dicho pueblo.

Todos los dichos pueblos tienen sus iglesias y recaudos para decir misa, que los dichos encomenderos les hemos dado y ayudado a comprar.

Está poblado el dicho pueblo de Tabuzoz [Buctzotz] en un asiento muy húmedo y no tiene buenas aguas, de cuya causa es enfermo y los vecinos de él han venido en mucha disminución. En tiempo de la gentilidad de los naturales fue una de las mayores poblazones que hubo en estas provincias, según se ve por lo que está de él despoblado.

r. Los nombres de los dichos pueblos unos eran de los ídolos a quienes tenían por abogados, otros de los pozos o montes, según la voluntad de los primeros pobladores. y así, según los naturales, Chubulna quiere decir pirámide o casa parda; Hunacama [Hunucma] quiere decir abundancia de aguas; Tixcocob [Tixkokob] es nombre de una serpiente ponzoñosa, que picando a una persona le hacía salir sangre por los poros del cuerpo; Nolo, fruta endurecida; Mococha o Mohocha suena tanto como una cucaracha del agua; Tahbuckok [Buctzotz], cubierto o vestido de lana, o cabellos. Estas provincias hablan sola una lengua que llaman mayathan [mayat'an]; los naturales de ella pronuncian bien la lengua castellana, y los que la deprehenden la hablan bien y mejor que otra generación de indios de estas partes.

r. En lo demás que toca a otros capítulos de la dicha Instrucción, acerca de los temperamentos y alturas y otras cosas particulares de estas provincias, me remito a la respuesta que dio el ilustre Cabildo de esta dicha ciudad, y a la descripción que Francisco Domínguez, Cosmógrafo, llevó de estas provincias, y a la Relación que hubiere dado el padre Fray Gaspar de Nájera, fraile de la orden del señor San Francisco, lengua muy acabada de estas provincias y persona curiosa en letras y cosas curiosas de los naturales de ellas. Don Diego de Santíllán [rúbrica].