RELACIÓN DE TEKAL

Diego Brizeño

Diego Brizeño, vecino de la ciudad de Mérida y antiguo conquistador de estas provincias de Yucatán, encomendero del pueblo de Tecal [Tekal], en cumplimiento de la Instrucción que se le dio para lo tocante a la dicha su encomienda, hizo y dio la Relación siguiente:

11. El pueblo de Tecal [Tekal], encomienda del dicho Diego Brizeño, que es en la provincia que llaman de Aquinchel [Ahkinchel], dista de la dicha ciudad de Mérida doce leguas, en cuya jurisdicción está y acuden los vecinos del dicho pueblo a la doctrina, misas y oficios divinos al monasterio de San Antonio de Yzamal [Izamal], adonde residen frailes de la orden de San Francisco, que está dos leguas del dicho pueblo de Tecal [Tekal] a la banda del sur, y en el dicho monasterio hay de continuo tres o cuatro frailes los cuales tienen a cargo la doctrina del dicho pueblo, y el dicho pueblo tiene su iglesia y campanas y todo aderezo para celebrar.

12. El dicho pueblo de Tecal [Tekal] tiene en contorno otros pueblos de indios, que a la parte del norte está el pueblo de indios nombrado Temax, encomienda de Juan de Sosa, vecino de la dicha ciudad, de más de quinientos vecinos, que cae en la provincia de Zizontun [Dzidzantun], adonde hay otro monasterio de religiosos de San Francisco, y allí acuden a la doctrina los vecinos del dicho pueblo de Temax, y a la parte del sureste tiene a Tecoh y a Zitipeche [Sitilpech] a dos leguas, pueblos de indios que acuden a la doctrina al dicho monasterio de Yzamal [Izamal] y hacia el poniente, tiene al pueblo de Tepakam [Tepakan], encomienda de Cristóbal Sánchez, vecino de la dicha ciudad que dista dos leguas del dicho pueblo de Tecal [Tekal], el cual es de la doctrina y guardianía de Tecanto [Tekanto], que es otro monasterio de frailes de San Francisco, los cuales pueblos son de la jurisdicción de la dicha ciudad de Mérida.

Las leguas de estas provincias son leguas pequeñas y todo por tierra llana, que no hay sierras en toda la provincia si no es una cordillera de

---------- Page 440 ----------
una sierra pequeña que cae a la parte del sur de estas provincias, en la provincia que llaman Maní y Tutuxiu [Tutul Xiu], y no hay otra en toda la tierra, y si algunos cerros hay en ella son hechos a mano, los cuales servían en tiempo de la gentilidad de los indios para oratorios de ídolos. Y los caminos son muy derechos aunque ásperos y pedregosos.

13. El pueblo de Tecal [Tekal], que los indios llaman Tikal, que éste es su propio nombre, significa casa de piedra y azotea. Que parece que los que poblaron el dicho pueblo esta postrera vez hallaron en él una casilla de piedra, de donde vino la denominación del pueblo. Y estas provincias no tienen más de una sola lengua en todas ellas, la cual llaman maya, que ésta es la más principal aunque algunos pueblos de la costa difieren en algunos vocablos y todos se entienden.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo de un señor, en el tiempo que reinaban los señores de Chichenyza [Chichen ltza] y duró su señorío más de doscientos años. Después de mucho tiempo se pobló la ciudad de Mayapan donde fue señor absoluto uno que llamaban Tutuxiu [Tutul Xiu], de donde descienden los señores naturales del pueblo de Mani de la Corona Real, el cual tuvo a toda la tierra más por maña y bien, que por guerra, y dio las leyes y señaló las ceremonias y ritos que tenían, y enseñó letras y ordenó sus señoríos y caballerías, y el tributo que le daban no era más de cierto reconocimiento de una gallina cada año y un poco de maíz al tiempo de la cosecha, y miel. Y después de su muerte, y aún antes de él, hubo otros señores en cada provincia y no llevaban tributo a sus vasallos más de lo que ellos querían dar, salvo que les servían con sus personas y armas en la guerra todas las veces que se ofrecía. Y así, cuando la conquista ·de estas provincias, había ya muchos señores y caciques; que en cada provincia había señores porque, después de la destrucción de Mayapan, ciudad antigua, donde el dicho Tutuxio [Tutul Xiu] fue señor, no hubo paz perpetua en estas provincias, sino que cada provincia tenía su cacique y señor y así la hallaron los conquistadores.

Todos los indios de esta provincia eran idólatras y adoraban a ídolos de piedra y barro y de palos, que hacían de sus manos, y era para pedir la salud y hacienda, buenos temporales. Y lo que ofrecían era incienso de la tierra, piedras preciosas y plumajes, y sangre de corazones de hombres y animales.

Dicen los antiguos que los que antiguamente vinieron a poblar esta tierra, que fueron los que poblaron a Chichenyza [Chicheo Itza], población antiquísima y, según la cuenta de los indios, la primera que después del Diluvio se pobló en estas provincias, que eran muy simples y no adoraban los ídolos ni hacían sacrificio alguno hasta que,

---------- Page 441 ----------
mudándose los tiempos, la necesidad, como ellos dicen, los enseñó a idolatrar.

Estos naturales tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, y de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer y del paraíso e infierno y de la inmortalidad del ánima y del Diluvio, aunque el demonio les daba a entender que ninguno, bueno ni malo, se podía salvar, sino que todos habían de ir al infierno, a cuya causa sacrificaban hombres y animales a las furias infernales para que les alargasen algún tanto de la vida y no fuesen a padecer tan presto las penas del infierno. A este creador de todas las cosas no adoraban ya porque los profetas falsos y sacerdotes les convidaban a idolatrías.

Los antiguos fueron enemigos de vicios, especialmente de la carne, y si en el tiempo de ahora hay males es de cincuenta años a esta parte. No se casaban sino con una mujer, y siendo ya de edad eran amigos de ayunos y abstinencias, y los señores y sacerdotes de hacer penitencias particulares. Y ya cuando fue conquistada esta tierra se comenzaba a perder esta costumbre, a causa del poco castigo que los padres hacían en los hijos.

Comían sólo una vez al día y era a la tarde, con media hora de Sol, por manera que servía de comida y cena; comían pocas veces carne sino en las fiestas. Ya el día de hoy comen los más de ellos dos veces al día.

Fueron amigos de vino y se emborrachaban con un vino, que hacían los antiguos de miel de abejas y de una corteza de un árbol y dicen los antiguos que les era saludable aquella borrachera por ser hecho el vino con miel y purgativo. Que el vino de Castilla, del cual los más de ellos son amigos, antes les es más dañoso que provechoso y les quema los hígados y los mata.

15. Comúnmente se gobernaban los indios de estas provincias por un señor o cacique o mandón en cada pueblo, y traían guerras unas provincias con otras y peleaban con arcos y flechas y con lanzas de pedernal y rodelas de varillas, y el traje que llevaban para la guerra era ir los más de ellos desnudos y embijados y con plumajes.

El traje que comúnmente tenían en esta tierra, era que traían los varones cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas por el cuerpo, y traían una jaquetilla de algodón sin mangas de muchos colores, y unas mantas pintadas que traían por capas que daban un ñudo ál hombro. Y raían o cortaban los cabellos de la cabeza dejándola hecha como una corona de fraile, y a la frente dejaban unos cabellos, que levantados con una venda de papel, parecían crestas, y dejaban crecer los cabellos del cogote los cuales cogían en el dicho cogote, hechos una rosca con la dicha venda con que

---------- Page 442 ----------
ataban la frente. Traían unos zapatos o calzados de cuero de venado o de henequén hechos como unas sandalias.

Las mujeres traían unas mantas de colores que llaman naguas, cubiertas de la cintura abajo y en los pechos una redecilla que muchas veces servía de toca cogiendo con ella los cabellos. Traían una manta suelta con que cubrían el cuerpo, y andaban descalzas si no era de camino, y horadábanse las narices y orejas, y las que podían traían en ellas orejeras, y en las narices una cuenta de ámbar metida.

Los hombres y mujeres se labraban por bien parecer. Como las más veces andaban desnudos y se embijaban cada día con tierra colorada que había minas de ella, y los hombres se horadaban las orejas y traían orejeras, y algunos las narices. Cuando hacían sus ayunos y penitencias se embijaban de negro; eran muy ceremoniáticos en todas sus cosas, especialmente los señores tenían un cierto bautismo, y a los ocho días bautizaban los niños los sacerdotes con ciertas ceremonias.

El traje que traen el día de hoy es que, comúnmente, los hombres andan vestidos de camisas de algodón y zaragüelles y calzados a su uso, y algunos de ellos andan a caballo. Y las mujeres traen sus carnes cubiertas con sus naguas y una vestidura ancha sin mangas que llaman huipil y traen sus cabellos tranzados con hilo blanco o teñido de algodón y con lana tejida y teñida de muchos colores que llaman tochomite [tochomit] y sus tocados de manta de algodón o de lienzo de Castilla, según la posibilidad que tienen.

En esta provincia, los mantenimientos que usan los indios es de lo que cogen en la provincia, que es de maíz, frijoles, ají y calabazas y miel y algodón, que todo esto se da en la provincia con poco trabajo, porque aunque la tierra es muy seca y de muy mucha piedra, si acuden buenos tiempos y aguas se cogen muchas legumbres de lo que dicho es y al contrario si las aguas faltan.

Esta tierra parece haber sido toda poblada, porque en toda ella no hay un palmo de tierra que no haya sido labrada y poblada de grandes y medianos edificios de piedra, y las casas de bóveda muy bien edificadas. Y a dicho de los indios, y según parece por sus historias, descienden los naturales de los que hicieron los dichos edificios, y hay en la tierra casta de ellos que por línea recta descienden de los dichos antiguos. Otros dicen que fueron advenedizos que poblaron en ella, y que los naturales los acabaron y mataron y los unos y los otros eran gentiles y se sepultaban debajo de cerros grandes que hacían de piedra, y de pirámides y edificios que para ello hacían. Después que esta tierra fue conquistada, siempre los naturales de ella han ido en disminución, como parece por las cédulas de encomienda que se han dado a encomenderos y por los libros de los bautismos y confirmaciones.

---------- Page 443 ----------
Hay en esta provincia venados, cabras monteses, conejos, codornices, pavas y puercos monteses y, en toda ella, un género de lagartos que llaman iguanas, de que los naturales se mantienen.

La causa de haber ido en disminución esta provincia, según los indios dicen, entienden que ha sido la cuenta que con ellos se tiene, estrecha en todo, porque en tiempo de su gentilidad, aunque los señores castigaban los vicios con mucha riguridad, dejábanlos vivir y estar a su voluntad como gente sin Dios y sin razón; algunos quieren decir que el vino de miel que usaban les era saludable; como quiera que sea, los indios van siempre apocándose.

17. El dicho pueblo de Tecal [Tekal] está poblado en un as asiento llano aunque no muy sano para los naturales, adonde cogen el maíz y demás legumbres que se cogen en la tierra; sin salir de sus términos han venido en mucha disminución. Los más de los indios no se curan en sus enfermedades, si no es con yerbas y raíces, y se sangran en las partes que les duele.

Gobernó el dicho pueblo mucho tiempo Pedro Canche , cacique natural que era de él, el cual es muerto, y ahora lo gobierna un hijo suyo llamado Pedro Canche, como el padre.

18. En esta dicha provincia no hay sierra ninguna, si no es la cordillera de la dicha provincia de Mani, que atraviesa por toda la tierra y aún pasa a otras provincias fuera de la Gobernación, y lo que está más poblado es de la sierra hacia la mar, a la parte del norte, la cual dista del dicho pueblo poco más de veinte leguas, y de la dicha cordillera hacia el sur no hay pueblo de indios por causa de las pocas aguas, aunque es más fértil tierra que la que está poblada.

19. En toda esta tierra no hay río, y las aguas que se beben en ella son de pozos hechos por los naturales antiguos y por los españoles después acá, porque en cualquiera parte que caven hallarán agua por ser la tierra toda una peña, y se tiene por cosa cierta que pasan ríos por debajo de tierra que corren hacia la mar, porque en algunas partes hay cuevas de muy buena agua, y se crian en ellas bagres y peces pequeños y son buenos de comer.

20. En algunas partes de la tierra hay algunas lagunas y los indios no se sirven de ellas por decir que las aguas de ellas son enfermas, y así se halla por experiencia; una de estas lagunas está en el pueblo de Tecoh, dos leguas del dicho pueblo de Tecal [Tekal], adonde antiguamente hubo una población de indios y se despobló por ser tierra enferma. Y después de la conquista de estas provincias, por mandado de la justicia, se vinieron a poblar ahí unos pueblos por estar más cerca de la doctrina del dicho monasterio de Yzamal [Izamal], y de muchos que eran, en pocos años han venido a mucha disminución.

---------- Page 444 ----------
30. En esta provincia hay salinas en la costa de la mar a la parte del norte y noroeste, de las cuales se saca mucha cantidad de sal, así por los españoles como por los naturales, y se lleva de aquí a la Nueva España y a Honduras y a otras partes. Eran, en tiempo de la gentilidad de los indios, comunes, porque de todas partes y pueblos de estas provincias venían y vienen el día de hoy por sal, y es la sal muy buena y blanca, y así todas las tierras de estas provincias eran comunes, y no había mojones, si no era de una provincia [a] otra, y por esta causa se cree que había pocas veces hambre, porque sembraban en muchas partes, que si no acudía en la una parte, acudía en otra; ya se va perdiendo esta costumbre después que esta tierra está poblada de españoles .

31. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera, cubiertas de paja y de hojas de palmas que hay en abundancia en algunas partes, aunque las pudieran hacer de piedra por haber mucha en la tierra, y dicen que es más sano vivir en casa de paja para ellos, por causa de los calores que hace desde el mes de marzo hasta mediado septiembre, que entonces hace tiempo templado. Aunque como ya tengo dicho, los antiguos hacían sus casas de piedra y en algunas partes muy suntuosas, y son los indios amigos de vivir por la mayor parte en alto, como parece en los edificios antiguos y en algunas casas que hacen el día de hoy. Y las casas miran hacia el nacimiento del Sol y al norte y al mediodía, y pocas veces o ninguna hacia el poniente, y si algunos edificios había que miraban al poniente eran templos de ídolos u oratorios. Algunos, ya el día de hoy, hacen sus casas como españoles, de cal y canto, por haber materiales para ello en la tierra. Una cosa tienen los edificios de esta tierra, que van bien fundados, y porque toda la tierra o la mayor parte de ella, sacando a la provincia de Tavasco [Tabasco], es una laja que donde quiera hay peña viva, y así los edificios antiguos no se deshacen sino con el tiempo, por no temblar la tierra en estas provincias.

33. Las contrataciones de esta tierra son pocas, y así los pobres lo pasan mal. El trato es de mantas de algodón y cera y miel y sal, que se llevan a México y a otras partes, de donde se traen mercadurías y mantas y guipiles [huipil] de algodón y otras cosas para los naturales. Y asimismo se trae cacao que es un grano como almendra de que usan de moneda los naturales, y lo beben y hacen brebaje de ello.

Los tributos que pagan los naturales son de mantas de algodón y gallinas de la tierra y cera, miel y maíz, y otras cosas en que están tasados, que es de lo que cogen ellos propios y tienen de su cosecha.

r. En lo demás, tocante a los sitios y temples y alturas de la tierra y otras cosas curiosas de ella, se remite a la Relación que hubiere dado Francisco Domínguez, Cosmógrafo que vino a estas provincias el año de setenta y seis, y a la Relación que hubiere dado el padre fray Gaspar de

---------- Page 445 ----------
Nájera, de la orden del señor San Francisco que fue de estas provincias a España que, como hombre que sabe la lengua de los naturales y sabe muchas antiguallas y cosas curiosas de ella, habrá dado noticia de todo. La mayor parte de esta Relación hizo y ayudó a hacer Gaspar Antonio de Herrera, natural del pueblo de Maní, hombre hábil y entendido y muy ladino en nuestra lengua castellana. Diego Brízeño [rúbrica].
