RELACIÓN DE DZAN, PANABCHEN Y MUNA

Alonso Rosado

En la ciudad de Mérida, provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en veinte y un días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, Alonso Rosado, vecino de la dicha ciudad, conquistador de estas dichas provincias, respondiendo a algunos capítulos de la Instrucción y Memoria de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad del número de esta ciudad, dió a mí, el dicho Alonso Rosado, el año pasado de mil y quinientos y setenta y nueve años, habiendo tratado y comunicado algunas cosas de la dicha Memoria con el Gobernador, cacique y principales de los pueblos de mi encomienda, doy por mi respuesta lo que de suso se contiene.

11. Los pueblos de Zan [Dzan], Panabchen y Mona [Muna], de mi encomienda, distan de esta ciudad de Mérida trece leguas y son de la jurisdicción de Juan de Sanabria, Corregidor del pueblo de Maní de la Corona Real y su provincia, que está dos leguas de dicho pueblo, poco más o menos, y cae al este a donde está fundado un monasterio de frailes de la orden del señor San Francisco, de los primeros que se poblaron en estas provincias, y residen ordinariamente en él tres o cuatro frailes, que es cabecera de doctrina y ahí acuden a la doctrina, misa y sermón los vecinos y naturales de los dichos pueblos de Zan [Dzan], Panabachen [Panabchen] y Mona [Muna], y los dichos pueblos tienen sus iglesias y capillas de cal y canto con las iglesias de madera cubiertas con hojas de palmas que hay en abundancia en la dicha provincia de Maní. Y tienen sus ornamentos y campanas y todo recaudo para decir misa, e indios cantores y tañedores y músicos de flautas que dicen las horas y ofician los oficios divinos. Y los indios de los dichos pueblos y provincia fueron de los primeros que se convirtieron a nuestra santa fe católica.

Tienen en los dichos pueblos anorias con sus caballos que sacan agua, que ha sido gran bien para los naturales por ser como son los pozos de la dicha provincia pocos y bien hondos, de dieciocho y veinte brazas de hondura.

---------- Page 252 ----------
12. El dicho pueblo de Zan [Dzan] y Panabachen [Panabchen], tiene en contorno al dicho pueblo de Mani, según dicho es, al este, que está dos leguas; al pueblo de Yicman [Yacman], a la parte del norte, tres leguas; al pueblo de Puztunich [Pustunich], al sudoeste, una legua; al pueblo de Cavi [Kavil ?], y al pueblo de Oxcuzcab [Oxkutzcab] al sudeste, dos leguas; al pueblo y asiento del dicho pueblo de Mona [Muna], cuatro leguas, a la parte del poniente, adonde se acaba la dicha provincia de Mani y confina con Calquini [Calkini]. Es la provincia de Mani de menos piedra que las demás provincias de esta Gobernación, y en la parte donde los dichos pueblos están poblados es tierra llana y los caminos derechos, y las leguas comúnmente son pequeñas, que eran las mismas que los naturales tenían por leguas en tiempo de su gentilidad.

13. En la lengua de maya, que es la lengua materna de estas provincias [Dzan], quiere decir venida o descendimiento de mucha gente, cuyo señor fue Napotxiu [Napot Xiu], el cual gobernaba el dicho pueblo con sus sujetos cuando se me dieron en encomienda; Panabachen [Panabchen] quiere decir pozo cavado, cuyo señor era Nabatunxiu [Nabatun Xiu]; Mona o Muana [Muna], como los indios dicen, agua de gavilán, los cuales nombres parecen haber sido puestos por los primeros pobladores, como es uso y costumbre a los que pueblan tierras y asientos nuevos. Esta provincia habla sólo una lengua que llaman maya, derivado el nombre de Mayapan, poblazón que fue muy grande en la dicha provincia de Maní, que cae de esta dicha ciudad siete leguas al sudeste, y en ella parecen muchas casas de piedra y un cerro hecho a mano que era el templo de Cuculcan [Kukulcan] ídolo principal, que subían a él por cuatro partes por escalones muy agros de más de cien escalones de cada banda, y encima estaba un edificio con cuatro puertas que miraban a las cuatro partes del mundo, y la puerta principal miraba a la parte del norte, con otros muchos edificios que están alrededor del dicho cerro. En esta poblazón fue señor absoluto Tutulxiu [Tutul Xiu], de donde descienden los señores de la dicha provincia de Mani.

14. Cuando entramos los conquistadores en esta provincias hallamos muchos señores y caciques, en cada provincia y pueblo su cacique, aunque dicen los naturales que en un tiempo mandó toda la provincia el dicho Tutulxiu [Tutul Xiu] y tuvo a todos los señores de la tierra debajo de su dominio más por maña que por fuerza de armas, y dicen de él que fue muy sabio, que enseñó las letras y la cuenta de los meses y años a los naturales, de que los señores de la dicha provincia de Mani usaban cuando los conquistadores entramos en la tierra. Los tributos que llevaban sus vasallos eran de maíz, gallinas, miel y alguna ropilla de algodón, todo muy limitado y casi voluntario, que no era más que un

---------- Page 253 ----------
reconocimiento de su señorío, salvo que eran los vasallos obligados a servir en la guerra con sus personas.

15. Hallamos a esta provincia dividida en muchas provincias y las más de ellas enemigas y contras de las otras, y el común pelear que tenían era con arcos de madera y flechas de cañas y lanzas de madera, con sus púas y cabos de pedernal, y los más iban desnudos o vestidos a su usanza con algunas rodelas hechas de varas muy recias.

El traje de los hombres era que traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas largas de algodón y unas jaquetillas sin mangas y unas capas o mantas de algodón que daban un nudo al hombro. Y las mujeres traían cubiertas sus carnes desde la cintura abajo con unas mantas de algodón de muchos colores y unas mantas delgadas como de red por tocas, que algunas veces servían de cubrir los pechos y eran de hechura de escapulario. Los hombres y las mujeres dejaban crecer el cabello, salvo que los hombres cortaban los cabellos de la frente y coronilla, y dejaban crecer el cabello desde la media cabeza atrás y lo cogían con unas vendas y borlas de plumas y algodón atando la frente con la venda; embijábanse de tinta negra cuando ayunaban, y cuando se casaban o estaban en fiestas se embijaban con almagre. El día de hoy traen los indios sus camisas de algodón y ellas unas camisetas sin mangas de lo mismo, y algunos andan calzados, y a caballo los que pueden.

El asiento donde están poblados los dichos pueblos de Zan [Dzan] y Panabachen [Panabchen] y Mona [Muna] es tierra llana y sana para los naturales, y a donde se coge mucho maíz, ají, frijoles y otras legumbres que siembran los naturales y de que pagan sus tributos, y se coge dos veces en el año maíz, por estar los dichos pueblos junto a una cordillera de sierra, y es tierra más templada que las demás provincias; los dichos pueblos de Zan [Dzan] y Panabachen [Panabchen] han ido en disminución y los indios del dicho pueblo de Mona [Muna] han ido en crecimiento. Es gobernador el día de hoy de los dichos pueblos don Jorge Xiu, hijo del dicho Nabantunxio [Nabatun Xiu], y es cacique del dicho pueblo de Zan [Dzan] y Mona [Muna] don Juan Pacab, hijo de Alonso Pacab, cacique que fue del dicho Mona [Muna].

r. Los dichos pueblos y toda su tierra y comarca están junto a una cordillera de sierra baja que atraviesa toda la provincia de este a oeste, y son dos o tres sierras juntas que hacen una cordillera y encima de ellas hay grandes llanuras y de muy buena vista, y en ellas se hallan muchas frutas silvestres y muy buenas para los naturales, por lo cual se padece pocas veces hambre en la dicha provincia de Mani, por tener muy buena tierra y haber en ella muchas frutas.

r. En lo demás, tocante a los capítulos fuera de los que se han respondido, y en cuanto al temple y alturas de estas provincias y otras

---------- Page 254 ----------
curiosidades particulares, me remito a la respuesta que el Cabildo de esta ciudad ha dado y a la descripción que llevó de estas provincias Francisco Domínguez, Cosmógrafo que los años pasados vino a estas provincias por mandado de Su Majestad. Estuvo presente al hacer de esta Relación Gaspar Antonio Chi, indio natural del dicho pueblo de Mani, vecino de esta ciudad, gramático y ladino en lengua castellana y en la mexicana y materna. Alonso Rosado [rúbrica].
