RELACIÓN DE SINANCHE Y EGUM

Juan de la Cámara

El pueblo de Ciumche [Sinanche], de mi encomienda, está once leguas de esta ciudad, tres leguas del monasterio del señor San Francisco, donde van a la doctrina. En el dicho pueblo hay iglesia bastante; tiene la capilla de bóveda muy pulida y junto a ella aposentos de cal y canto para cuando los religiosos les vienen a doctrinar; junto a la dicha capilla está una larga y bien hecha casa de paja cubierta, sin cerca, donde se congrega el pueblo a oir misa y sermón. Está dos leguas de la costa de la mar, de donde se proveen de pescado y sal para su sustento y granjerías.

12. Este pueblo tiene por vecinos al pueblo de Yobam [Yobain], dos leguas; al de Canacab [Cansahcab], dos leguas; al de Telchaque [Telchac], dos leguas; al de Oqui [Uci], dos y media. Son leguas como las de España.

15. El gobierno suyo y el general era que tenía señores y los reconocían por tales, que llamaban Batabes, que es lo mismo que señores; éstos dividían el pueblo por sus barrios a modo de colaciones y nombraban un hombre rico y hábil [para que] tuviese cargo de cada uno de ellos. Tenían cuidado de acudir con el tributo y servicio a sus tiempos y de congregar la gente de sus parcialidades, así para banquetes y fiestas como para la guerra, a la cual iban todos, o los más, teñidos de almagre, y otros de negro, otros a medias por parecer más fieros, y los capitanes y gente principal llevaban sus plumas de diversos colores.

Sus armas eran arco y flecha, lanza y rodela; en la flecha y lanza enastados con curiosidad y provecho unos pedernales, y el que llevaba lanza había de llevar rodela, y algunos llevaban lo uno y lo otro. Las rodelas eran de unas varillas de palo durísimo, juntas y fuertemente atadas, y después por la parte de dentro otras al través de la misma manera, de modo que lanza ni veces flecha no las pasaba. Y las veces que peleaban era en montes donde hacían sus fuerzas, que llamamos albarradas, unas veces de piedra y otras de gruesos maderos, donde

---------- Page 124 ----------
hacían sus flechaderos, y de ello hacían daño más que se les pudiese hacer. Los españoles tomábamosles las laderas de las tales fuerzas y ahí se peleaba con ellos, y aunque duraban poco en las batallas hacían gran daño con la mucha flechería, y en las dichas guerras de entre ellos su fin era hacer esclavos que vendían para su aprovechamiento.

Tuvieron en dos cosas gran abstenencia en estas provincias, en que no comieron carne humana ni supieron del pecado nefando.

En la paz era su traje: la cabeza por encima trasquilada, y por delante dejaban crecer el cabello como dos dedos; por detrás tan largo cuanto naturaleza se le dio, del cual hacían un tranzado y hecha por detrás una rosca de él la ataban ella y la frente con una tira de papel o de cuero, y quedaba la cabeza al modo de una corona de fraile; las orejas traían acuchilladas y esto hacían los más por sacarse sangre de ellas para hacer sacrificio a sus ídolos, y lo mismo hacían en sus vergüenzas a modo de circuncisión; todos o los más traían las orejas horadadas de grandes agujeros, y en ellos unos palos redondos hechos en la parte delantera como espejuelos, y los señores traían en ellos pegadas unas piedras azules de poco valor. Traían las narices abiertas y en ellas puestas unas pedrezuelas de ámbar, y éstos eran muy pocos. Usaban de una tira de algodón del ancho de una cincha jineta y de dos, tres y cuatro brazas de largo, con la cual tapaban sus vergüenzas, y mientras más vueltas les daba al cuerpo como faja se tenía por más gala; traían unas camisetas sin mangas, de algodón y de colores, y los muy señores unas mantas con mucha plumería. De presente todos traen camisas blancas y zaragüelles y sombreros de paja, y algunos señores traen capas de paño a nuestro modo.

Los mantenimientos eran maíz y las cosas que de él hacen, que son sanas y de gran sustento; gallinas, que hay muchas de la tierra y de España; venados, corzos, cabras monteses y puercos monteses; conejos y otras cosas de caza, que de las dichas y las demás, hay en gran cantidad en todas estas provincias de todo lo cual usan al presente. Sólo se les ha prohibido el vino, que en sus idolatrías hacían de miel y ciertas raíces y cortezas de árboles de muy mal olor, con que se emborrachaban porque no lo hacían para otro efecto.

Han venido los naturales en disminución después que estamos en la tierra. Dícese fue el principio el juntar muchos pueblos en uno, que se hizo con santo celo porque fuesen mejor doctrinados, después de lo cual ha habido grandes pestilencias de hambres por falta de aguas y enfermedades de viruelas que vienen a tiempos, que en dando una calentura a un indio e india, se ha de bañar en agua fría, y ni el cuidado de los religiosos ni encomenderos, ni rigor de la justicia, son parte para se lo impedir, y así muere mucha gente.

---------- Page 125 ----------
22. En la costa del dicho pueblo, y en la mayor parte de la de esta tierra, hay dos árboles en mucha cantidad, que el uno se llama eque [ek'], que quiere decir negro, con el cual se dan tintas negras, azul, morada, y otras de que se ha llevado gran cantidad a España; el otro sirve de tinta colorada y encarnada.

28. En estas provincias no hay minas de ningún género. El provecho que dan es unas sábanas de algodón y cera y miel, que es la contratación de la tierra, que para tener algún valor se llevan a México, Honduras y otras partes.

31. Las casas de los naturales eran y son de paja cubiertas, y algunas de hojas de palmas, que como son de buena madera y bien concertadamente puesta, duran muchos años. Algunos señores y principales hombres las han hecho de cal y canto y todos tienen por más sanas las de madera.

r. Las demás particularidades de esta tierra están en la Relación que esta ciudad envía a Su Majestad. Y también las llevó anotadas el Cosmógrafo Francisco Domínguez, que por su orden las vino a ver el año de 1566.

r. El pueblo de Ciumche [Sinanche], tendrá hasta quinientos vecinos; está encomendado en mí, Juan de la Cámara, como en conquistador que fui de estas provincias.

r. Asimismo, tengo en encomienda el pueblo de Egum [Euan?], que tiene obra de trescientos vecinos; está cinco leguas del dicho pueblo de Ciumche [Sinanche], y lo dicho del uno sirve al otro, pues no diferencian en tierra, lengua, ni asiento, ni menos costumbres. Y en cumplimiento de lo que me fue notificado, di esta Relación en Mérida, 30[20] de febrero, 1580 años. Juan de la Cámara [rúbrica].
