RELACIÓN DE HOCABA

Melchor Pacheco

En el pueblo de Hocaba, a primero de enero de 1581 años, por mandato del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de la provincia de Yucatán, donde este dicho pueblo está, yo, Melchor Pacheco, encomendero de la mitad de él y su provincia y vecino de la ciudad de Mérida, y uno de los primeros conquistadores, hice averiguación de las cosas contenidas en la Instrucción que Su Majestad manda hacer para el ennoblecimiento y buen gobierno de las Indias, habiéndome informado de los caciques y hombres viejos del dicho pueblo que de ello tienen noticia, y se hizo en la manera siguiente:

11. Está este pueblo de Hocaba ocho leguas de Hocaba, digo, de la ciudad de Mérida, pueblo de españoles, jurisdicción del Gobernador de esta dicha provincia, y es cabecera de doctrina.

12. Tiene este dicho pueblo en torno de sí al pueblo de Canlacat [Dzanlahcat], que está a la parte del sur, una legua por camino llano; y el pueblo de Huhi, por el propio rumbo, dos leguas de Hocaba; y el pueblo de Tiscamahel [Tixcamahel], cuatro leguas por camino torcido y pedregoso; hacia a donde sale el Sol el pueblo de Cacaba [Sahcaba], una legua de Hocaba, camino llano y derecho, y el pueblo de Suchel [Xocchel], una legua, camino llano y derecho, y el pueblo de Hoetun [Hoctun], hacia el norte está una legua del dicho pueblo de Hocaba, por camino pedregoso y derecho, y el pueblo de Tameque [Tahmek], por el propio rumbo, una legua de Hocaba, camino derecho y llano, y el pueblo de Ac [Ake] tres leguas hacia el poniente, por camino llano y derecho, todos sujetos a este dicho pueblo y de una doctrina.

14. Tenía en tiempo antiguo y de su gentilidad señorío en este pueblo y provincia Naculybit, cacique muy principal, y era tan obedecido y temido de sus naturales, que no le osaban hacer enojo sino antes lo servían en las guerras de balde, la cual guerra tenía continuamente esta provincia con otras comarcas, y se cautivaba y vendía por esclavos a los que cogían y peleaban con arcos y flechas y rodelillas de varas tejidas y algunas lanzuelas. Tributaban a este

---------- Page 134 ----------
Naculybit: maíz, aunque poco, y frijoles y alguna montería que cazaban, aunque todo poco, y adoraban a los ídolos y sacrificábanlos, pidiéndoles lo que habían menester, como gente que no tenía lumbre, y este dicho cacique dio la paz a los españoles.

15. Este señor gobernaba y regía su gente en esta provincia con sus caciques, a quienes llamaban Holpopo [Holpop] que eran como Regidores o Capitanes, y por medio de éstos negociaban con el señor lo que querían, y su mantenimiento era el que ahora es: mucho maíz y frijoles, y chile y calabazas y otras legumbres que cogen de su cosecha con muy poco trabajo. Y vivían más y más sanos antiguamente que ahora, y dicen que la causa es que antiguamente bebían un vino que ellos hacían de agua y miel y maíz molido, y le echaban algunas raíces que los emborrachaba y servía de purga, lo cual ahora les es prohibido.

16. Está este pueblo de Hocaba en un asiento de muchos altos, donde tienen los indios sus casas, y lo mismo toda la provincia es pedregosa y sana.

17. Las enfermedades que los naturales comúnmente tienen son calenturas y fríos y dolores de pechos, y no tienen cura ninguna si no es bañarse con agua fría estando con la calentura, y usan de sangrías en todos tiempos.

18. En el dicho pueblo de Hocaba y su provincia no hay sierra ni edificios si no es la sierra de Maní, que dista once leguas hacia el sur, y hacia donde sale el Sol los edificios de Izama [Izamal], donde tienen los frailes monasterio hecho, y es cabeza de doctrina de otra provincia.

19. En el dicho pueblo de Hocaba no hay río ninguno, ni laguna, y beben de pozos y cenotes, de donde sacan el agua con unos cangilones que hacen de madera y de cortezas de árboles con sus cordeles de henequén; en la cabecera tienen noria que da agua bastante al pueblo.

22. Hay muchos árboles silvestres de mucho aprovechamiento para hacer los naturales sus casas y enmaderar techos, y en algunas partes hay maderos tan gruesos de cedro de que hacen tablazón y algunas artesas y canoas de una pieza con que navegan y pescan los cercanos a la mar.

23. Los árboles de cultura de la tierra son de muy poco valor, y de los de Castilla no hay si no son granados y naranjas y algunas hortalizas de verduras, por ser todo de ragadío.

24. El grano que tienen en esta tierra es sólo maíz para pan, lo cual se coge por la misericordia de Dios bastantemente; cogen frijoles y chile y algodón en mucha cantidad, que tienen para su mantenimiento y para vender y pagar su tributo, lo cual cogen con poco trabajo porque no se ara la tierra ni pueden, aunque quisiesen, por ser tan pedregosa como es, y a esta causa no se coge trigo, ni cebada, ni otro grano; y los naturales tienen algunas yerbas silvestres que comen cocidas.

---------- Page 135 ----------
30. En este pueblo de Hocaba y su provincia no hay salinas y van a la costa donde las hay, que son quince leguas, por la que han menester, y las salinas son comunes a todos.

31. Las casas que tienen en este pueblo y en toda la tierra son de madera, poniendo unos horcones enhiestos y encima arman la casa de varas gruesas atadas con bejucos, que hay mucha cantidad en el monte, y tienen hechura de casas de teja y las cubren de paja, teniendo la cerca de varazón. Y duran cuatro y cinco años que las renuevan y al hacerlas se ayudan los unos a los otros, y algunos caciques las tienen de cal y canto, buenas.

33. En esta tierra no hay otra contratación sino mantas de algodón y cera y alguna sal y cacao, que es un grano como almendras que sirve de moneda y los naturales usan de hacer brebaje de ello; y pagan su tributo en mantas de algodón y maíz y cera y alguna miel y gallinas y chiles y frijoles y otras menudencias que todos tienen de su cosecha, sin irlas a buscar a otra parte, abundantemente.

34. Este dicho pueblo de Hocaba y su provincia está en la diócesis del Obispado de Yucatán y es cabecera de doctrina, y está la catedral hacia donde se pone el Sol, ocho leguas por camino llano y derecho, y las leguas son pequeñas.

36. En este dicho pueblo de Hocaba, [que] es cabeza de doctrina, hay un monasterio de frailes franciscos y en él residen dos frailes que les administran los santos sacramentos, y en él y en toda su provincia tienen sus iglesias y campanas y ornamentos, y aderezos para el culto divino.

En lo demás, tocante a los sitios y temperamentos, y alturas y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la tierra y provincia que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandato de Su Majestad vino a estas provincias el año de 1566, y llevó declaración de todo Melchor Pacheco [rúbrica].
