RELACIÓN DE TITZAL Y TIXTUAL

Alonso Julián

De la Instrucción que el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de estas provincias de Yucatán, impresa en molde, que Su Majestad envió a estas provincias para que se le dé relación a su Real Consejo de Indias, que es la que va aquí por cabeza, habiéndola visto y leído toda, yo, Alonso Julián, hijo legítimo y primogénito de Antón Julián, de los primeros conquistadores de estas provincias, ya difunto, y de Beatriz López, su legítima mujer, viuda, encomendero que soy de los pueblos de Tetzal [Titzal] e Yxtual [Tixtual], que al dicho mi padre se dieron como a tal conquistador de estas provincias, lo que de la dicha Instrucción y Memoria sé es lo siguiente:

1. Primeramente, el uno de los dichos mis pueblos que se dice Tetzal [Titzal], cae en la provincia de Peto, que es en esta provincia de Yucatán, y el otro se llama Yxtual [Tixtual], que está en la provincia de Zizontun [Dzidzantun]; está dentro de otro pueblo que se dice Temax, encomienda de Juan de Sosa Velázquez, y aunque he inquirido de los naturales de los dichos indios de mi encomienda qué quieren decir en nuestra lengua los nombres de los dos dichos mis pueblos, no me lo han sabido ni saben decir, ni sé la denominación de las dichas provincias de Zizontun [Dzidzantun] y Peto más de que Zinzontun [Dzidzantun], dista de esta ciudad de Mérida, que es la cabeza de esta provincia de Yucatán, 13 leguas, y es encomienda de Martín Sánchez que hoy vive, y Peto dista de esta ciudad veinte o veintiuna leguas, es encomienda de Juan de Aguilar, conquistador de estas provincias que hoy vive.

2. A la segunda pregunta digo que el primero que descubrió estas provincias de Yucatán fue el Adelantado don Francisco de Montejo, el cual dio su poder a don Francisco de Montejo su hijo, para que entrase a conquistarlas y las conquitó, y entre ellas las provincias dichas en la primera pregunta, según es público y notorio, y se trata comúnmente entre los conquistadores, que ha cuarenta años que entraron en estas

---------- Page 236 ----------
provincias y que poblaron esta ciudad, el año de mil y quinientos y cuarenta y dos, primer día del mes de enero.

3. De la tercera pregunta lo que sé es que las dichas dos provincias son calientes y secas aunque no en mucha, en demasía. El agua que en ellas se bebe es de pozos abiertos con dificultad, por ser piedra toda, y en el pueblo de Tetzal [Titzal], se halla agua a trece brazas, y en Yxtual [Tixtual], que es el otro, a cinco brazas; es buena agua. No hay en todas las dichas dos provincias fuente ni río ninguno; empiezan las aguas generalmente por mayo y acaban por octubre, todas las más veces llueve desde medio día abajo, otras veces desde la mañana hasta medio día y éstas pocas; unos años son menos las aguas que otros. Desde el mes de noviembre hasta enero corre por esta provincia norte recio, con el cual enferman algunos indios porque la tierra es caliente y el aire es frío. Y su ordinario vestido es camisa y zaragüelles, y desde febrero corren surestes hasta agosto, los cuales dos vientos son los principales en esta provincia, aunque algunos hay que corren también, mas pocas veces, que son sur y poniente, y brisa.

4. De la cuarta pregunta digo que la tierra de las dichas dos provincias es tierra llana, aunque muy cerrada de muchos y espesos árboles que no se puede andar, y los árboles son chacah [chakah], que es almácigo, y habin [ha'bin], que es un árbol recio de que se hacen norias y carretas y marcos para puertas; es sin fruto; tsalan [tsalam], y otros arbolcicos pequeños sin fruta. Hay otros árboles que llaman ya [ya '], que es un chicozapote, que es fruta muy buena, y hay otro que llaman haaz [ha'as]; éstos son mameyes y es fruta, y otro árbol hay que llaman tuk y xan, que son palmas, y otro árbol hay que llaman chii [chi'], que en mexicano se llama nantzi [nansi], a manera de azofeifas de Castilla, aunque son amarillas.

5. De la quinta pregunta digo que el pueblo de Tetzal [Titzal] es de noventa vecinos, y estaban antes que poblasen en este dicho pueblo en otro asiento que llaman Tixbalahtum [Tixualactun], una legua adelante, y el de Yxtual [Tixtual] una legua adelante de Temax, y tiene ciento y ocho vecinos; solía ser pueblo de quinientos indios. Son hombres torpes de entendimiento, inclinados en mal. Es toda una lengua. Viven en casas de paja. El lenguaje es general en toda la provincia.

6. De la sexta pregunta no sé más de que por junio y julio no echa sombra ninguna al medio día.

7. De la séptima pregunta digo que desde esta ciudad de Mérida, que es donde el Gobernador reside, a la Audiencia Real de México hay doscientas leguas poco más o menos, y desde esta dicha ciudad al dicho pueblo de Tetzal [Titzal] hay dieciocho leguas, y de Yxtual [Tixtual] a esta ciudad hay quince leguas.

---------- Page 237 ----------
8. De la octava pregunta digo que está poblada la villa de Valladolid treinta y tres leguas de esta ciudad, y la villa de Salamanca a esta ciudad hay setenta y tres leguas; cae hacia el sur; y la villa de Valladolid hacia oriente, y está la villa de San Francisco de Canpeche [Campeche], que es puerto de mar, treinta y tres leguas de aquí; cae entre el sur y poniente. Las leguas no son muy grandes ni muy pequeñas, los caminos son torcidos, llanos, mas muy pedregosos y montuosos, no buenos de caminar.

9. De la novena pregunta, no sé quién primero fundó el dicho pueblo, porque no lo alcanzan a saber los naturales, aunque algunos hay que dicen que Napuc Camal, Principal entre ellos; de esto no se certifican los naturales, porque ha muchos años fue pueblo de cuatrocientos vecinos Tetzal [Titzal], y el de Yxtual [Tixtual] de quinientos vecinos, aunque al presente no hay más de ciento y ocho, y en el de Tetzal [Titzal] noventa.

10. De la décima pregunta digo que están estos dichos pueblos en llano, aunque pedregoso; no tienen calles trazadas sino todos revueltos, sin concierto ninguno.

11. De la oncena pregunta digo que es cabecera de este dicho pueblo Peto, a donde reside y asiste el clérigo que les doctrina, y lo demás no sé. Este pueblo está tres leguas del otro.

12. De la docena pregunta digo que está una legua de Tetzal [Titzal] un pueblo de indios que se dice Tahtzib [Tahdziu], encomienda de Juan de Magaña Arroyo, y está otro que cae hacia el norte; otro pueblo de Francisco Manrique que se dice Yxcacal [Tixcacal] está siete leguas de este dicho pueblo; el de Tahtzib [Tahdziu] está una legua; está otro pueblo que es de Juan Bote siete leguas de este dicho pueblo que se dice Teab [Tiab], por éste pasan para venir a la ciudad de Mérida; cae entre el norte y poniente. Son caminos muy pedregosos y montuosos y barrancosos, torcidos; son las leguas de buena manera, aunque por ser tan malos caminos parecen más largos de lo que lo son.

13. De la trecena pregunta digo que no sé por qué se llamó Tetzal [Titzal] este dicho pueblo, ni el de Yxtual [Tixtual] porque no saben los propios naturales dar razón de cosa ninguna que les preguntan. El lenguaje que hablan llaman chontal, que quiere decir bozal.

14. De la catorcena pregunta digo que nunca fueron sujetos los de Tetzal [Titzal] a nadie, sino que cada uno vivía como quería, despoblados, hasta que vino Napuc Camal, que los juntó y fundó pueblo en Tixbalahtum [Tixualactun]. Después de éste muerto tuvieron por principal a Holpophau [Holpop Hau]; éste los mudó de este pueblo y pobló a Tahbuleb porque era más sano asiento; en este dicho pueblo estaban cuando los españoles los conquistaron. Después de la muerte de

---------- Page 238 ----------
éste nombraron por principal a Napuc Chable, entenado de Napuc Camal; murió éste y nombraron a Nahautec [Nahau Te], y por su fin y muerte nombraron a Juan Xiu. Este fue bautizado y luego murió, y nombraron por cacique a Juan Pol [Ppol], y por su fin y muerte eligieron a su hijo Gaspar Pol [Ppol], que es el que al presente los gobierna. Y el pueblo de Yxtual [Tixtual] lo tuvo en gobierno Hernando Batun y después por su muerte nombraron a un hijo suyo bastardo, y por su muerte nombraron a Juan Dul por su Gobernador, el cual vive el día de hoy.

Eran gentiles idólatras, adoraban ídolos que hacían de barro.

15. De la quincena pregunta digo que nunca trajeron guerra los de Tetzal [Titzal] con nadie.

Traían antiguamente unos maxtates, que son pañetes para sólo cubrir sus vergüenzas, y todo su cuerpo desnudo; ahora visten camisas y zaragüelles y ayates que tienen por capas; traen los más principales sombreros de fieltro, los que tienen posible, y los que no alcanzan tanto traen sombreros de paja.

Siempre se sustentaban con tortillas y pozol [posol], que se hace de maíz cocido, y después de molido en agua lo deslíen y parece almendrada, y atol que es como poleadas; comían gallinas de la tierra y gallos; cazan venados y otras cazas que hay.

Solían multiplicarse antiguamente en gran manera y había mucha gente, por las muchas mujeres que tenían; ahora no son tantos porque se ha muerto mucha gente; la causa es que son como bestias, que en sintiéndose con calentura o romadizo se bañan y pásmanse y luego se mueren, y aunque les han dicho que no lo hagan no aprovechan porque dicen que tienen mucho calor.

16. De la dieciseisena pregunta digo que viven en tierra llana aunque pedregosa, metidos en monte que los cerca.

17. De la diecisiete pregunta digo que es tierra sana, y enferman de calenturas y romadizo, y no se saben curar sino con sangrían de brazos, y a los que les duele la cabeza les sangran junto a la sien y ésta es la causa de que se mueran, que los más son de pasmo.

18. De la dieciocho pregunta digo que cinco leguas de Tetzal [Títzal], está una cuadrillera [cordillera] de sierra que llaman los indios Puc [Puuc]; tiene de largo más de cuarenta leguas, y de la otra parte de la sierra está despoblada.

19. De la diecinueve pregunta digo que no hay río en toda esta tierra para ningún provecho.

20. De la veinte pregunta digo que no hay fuente ninguna, ni lago, ni laguna de que se puedan aprovechar.

---------- Page 239 ----------
21. De la veinte y una pregunta digo que no hay volcán, ni gruta, ni cosa que sea notable en esta comarca.

22. De la veinte y dos pregunta digo que tengo declarado en la pregunta cuarta de los árboles frutíferos que hay, y silvestres.

23. De la veinte y tres pregunta digo que no hay fruta en este dicho pueblo de Tetzal [Titzal], ni Yxtual [Tixtual] , mas de naranjas y limas y limones, plátanos.

24. De la veinte y cuatro pregunta digo que tienen semillas de maíz y de frijoles. Siembran a los principios de las aguas el maíz, que es por mayo, y los frijoles por agosto. Suelen algunas veces tener falta de maíz y susténtanse con hierbas, que son: chichinchay [ch'ich'im chay] y chai [chay] y macal [makal], que las cuecen como coles; también se sustentan con frutas que producen los montes, que son haaz [ha'as], que es el mamey, y ya [ya'], que es el chicozapote, y tuk [tuk'], que es el cuacoyol [coyol]; éste para comer de él es menester quebrarlo y sacarle la pepita de dentro que es redonda, la cual muelen y hacen una bebida que parece pozol [posol]; es blanco del tamaño de una nuez; también se sustentan de raíces, que son cup [Kup], veez [bees?] y macal [makal].

25. De la veinte y cinco pregunta digo que entre los españoles se da toda la hortaliza que se trae de España; no se coge trigo, ni cebada, ni vino, ni aceite, ni grana, sola la seda se coge, mas es poca y en la villa de Valladolid de estas provincias.

26. De la veinte y seis pregunta digo que no sé, porque son faltos de ingenio los indios. Aunque hay yerbas muy buenas y provechosas, no se conocen.

27. De la veinte y siete pregunta digo que hay tigres, los cuales llaman bobilche [bobilche'], y hay leones y Ilámanlos coh [koh], y hay gatos monteses y llámanlos ekxux [ek'xux], y hay puercos monteses de tres maneras: unos los llaman quitan [kitam]; otros ukekenílche [k'ek'enil che'], y axel el otro, que es más pequeño. Hay víboras que llaman haucan [ahaw kan]; kokob [k'ok'ob] y tasinchan [taxinchan], cuyum [kuyum]; éstas son muy ponzoñosas, aunque la víbora no es tanto como el kokob [k'ok'ob], que ésta en picando no tiene remedio ninguno, y de todos cuantos pelos tiene el hombre y coyunturas, suda sangre, dura veinte y cuatro horas, y lo propio dura en picando el tasinchan [taxinchan]; ésta es pequeña de hasta dos palmos, que la víbora y kokob [k'ok'ob] son de a braza y menos y más. Hay arañas muy ponzoñosas de tres maneras: la una llaman chicoh[chicoh], es negra, y la otra llaman tzitun [ts'itun], es bermeja, y la otra llaman am, es muy negra y pica con la cola, la cual tiene colorada. El chiboh [chiwoh] tiene entre la cabeza y




---------- Page 240 ----------
el cuerpo colorado y por la barriga. Suelen morir a los que pican si se descuidan en hacerle el remedio, que es darle a beber a la persona chile molido desleído en agua, con cera y piciete [piciet], que es una hoja de un arbolcico, el que calentando esto y poniéndole muchas veces a donde picó amortigua la ponzoña y escapan de esta manera. Hay culebras de muchas maneras y son mansas y, aunque piquen, digo muerdan, no son ponzoñosas. Hay venados de dos maneras: los grandes llaman ceh [keh] y a los chicos yuc [yuk], que quiere decir cabra, diferéncianlos porque el venado tiene muchas astas y al yuc [yuk] le nace el cuerno como a cabra, a los machos, que a las hembras no. Cázanlos en cuadrillas con flechas y arcos. Hay pavas que llaman cutz [kuts'] y perdices que llaman non [nom] y codornices que llaman becas; también se sustentan de unos animalejos que hay que son haleb, que es del tamaño de un gato grande, tiene las piernas cortas, el pellejo es pintado como venadillo recién nacido, y otros los llaman chic [chi'ik], que es el tejón. Otro llaman tzub [ts'ub], pequeño, sin cola, bermejo. Otro hay que llaman ba, que es como ratón grande; éstos se crían debajo de la tierra y susténtanse de raíces; cázanlos con lazos, haciendo hoyos en la tierra. Y hay otras que llaman cuuc [ku'uk] que son ardillas, y hay otro que llaman yxvech [ixwech], que llamamos armados porque tienen unas conchas y están metidos en ellas; son de dos raleas, porque los unos hacen mal al que los come y el otro es muy bueno; conócenlos en las conchas, aunque es de una manera, sólo diferencia que el malo tiene seis rayas en el cuerpo, del ancho, y el bueno tiene a ocho y nueve; son de un color que es entre blanco y bermejo. También hay zorros que llaman och, que crían las hembras en unos bolsones que traen en las barrigas, donde meten a los hijos y los traen allí, que aunque vayan de un cabo y de otro no se caen. Todos estos animales que he dicho comen los indios.

Hay otros animales que no son de provecho, los cuales son: zabin [sa'bin], que es como hurón, y chamac [ch'omak], que son zorras; destruyen las gallinas, que como están cerca los montes se vienen en anocheciendo al pueblo y hacen mal en las gallinas y huevos. Hay otros que llaman pay [pa'ay], que son del tamaño de un hurón pintado de blanco y negro; éstos en queriéndolos coger despiden de sí un hedor abominable que no hay quien lo sufra ni pueda aguardarle. Hay otro que llaman ahchab, que es del tamaño de 'la zorra, salvo que tiene el hocico largo y tiene la boca tan pequeña que no cabrá una cereza por ella; tiene la lengua larga y delgada, susténtase de hormigas y no de otra cosa, y la manera de cazarlas que tiene es de esta manera: que se van donde hay gran cantidad de hormigas y sacan la lengua y desde que se han pegado a ella la meten y esto muchas veces hasta que se hartan. Hayan otro que llaman kixpachoch [ki'ich pachoh], que debe de ser

---------- Page 241 ----------
puerco espín porque está lleno de espinas, y así cuando el perro se llega a él lo espina y sacúdese, de suerte que el perro no osa llegar a él después de espinado; es del tamaño de un gato, el hocico de puerco. Hay otro animal que llaman zamhol[samho'ol], que es oso, del tamaño de un perro; no comen otra cosa sino miel, que hay en gran cantidad, y como tienen las colmenas fuera del pueblo, en descuidándose con ellas, las destruyen.

28. De la veinte y ocho pregunta digo que no hay metal de ninguna suerte.

29. De la veinte y nueve pregunta digo que no hay.

30. De la treinta pregunta digo que no tienen salinas y que se proveen de sal en las salinas de Cauque [Caucel] y Concal [Conkal] y Yobain, y hay desde Tetzal [Titzal] a estos dichos pueblos veinte y nueve leguas y de Ixtual [Tixtual] hay seis leguas a Yobain, digo a las salinas, de donde se proveen, y la mar está de este dicho pueblo cinco leguas.

31. De la treinta y una pregunta digo que las casas que hacen para vivir son de guano, que son palmas, y ármanlas de varazones antes de poner el guano, y sobre unos horcones que ponen primero para levantar la casa, de madera gruesa; arman la casa de esta manera:

---------- Page 242 ----------
Y con varas cércanla toda y déjanle su puerta y las que quieren echan los horcones conforme a la casa y embárranla toda alrededor, y para que se tenga el barro en las varas revuelven mucha yerba que pican con ello .

32. De la treinta y dos pregunta digo que no tienen casas fuertes ni otra fuerza ninguna.

33. De la treinta y tres pregunta digo que no tienen entre ellos tratos ni contratos, si no es de mantas de a cuatro piernas de tres cuartas de ancho, y de largo cuatro varas y menos, y llámanlos yubte [yubte']. Hay otras que son de una braza y de ancho una tercia y menos, llámanlos pati, y naguas de colores que tiñen el hilo para hacerlas de muchos colores; éstas tienen a tres piernas angostas de a tercia y largas de dos varas de medir, y gueypiles [huipil] que son como costales, salvo que les abren para sacar las cabezas y los brazos; llegan hasta la rodilla, son blancos, sola la delantera del pecho que es de colores, que llaman tochomite [tochomitl, que traen de la Mixteca, que se hila de lana y después la tiñen del color que quieren. Sólo este tochomite [tochomit], compran, que lo demás lo cogen ellos en gran abundancia. Siembran milpas de algodonales de donde cogen todo lo que han menester e hílanlo las indias y después lo tejen en sus telares muy poco a poco, que es gente de mucha flema, y dan de tributo estas mantas que digo de a cuatro piernas y tres cuartas de ancho, menos lo que quieren. que nunca jamás vienen iguales porque hay manta de tres varas y medía, y de ancho dos cuartas y media; digo que cada indio da una pierna de manta y dan una gallina de la tierra, que también crian muchas en toda la provincia sin trabajo ninguno, y una libra de cera. Ésta cogen en los montes gran cantidad y venden, porque de las colmenas es poca la que de ellas se saca y dase entre las aberturas de las piedras y en huecos de árboles. Aprovéchanse de la miel y cera, y también dan ají, que también siembran y cogen mucho; dan dos cestos que hará media hanega cada uno; también dan dos sogas y dos choios [ch'oy], que sin sembrar nace el henequén por los solares de sus casas, y madera harta de que hacen los choyos [ch'oy]; también dan frijoles que cogen en abundancia, una hanega, que todas estas menudencias dan de comunidad. Todo el año no tienen qué hacer, sino cuando se ocupan en sus sementeras de maíz y todas estas cosas que tengo declaradas, que serán como veinte o treinta días después que rozan y siembran; no tienen más que trabajar los de Tetzal [Títzal] digo que los de Ixtual [Tixtual], tienen sólo después de haber nacido la caña del maíz, para que crezca limpian dos veces las yerbas que nacen en la sementera.

34. De la treinta y cuatro pregunta digo que la cabecera del dicho pueblo es Peto, donde reside el vicario que les doctrina; la catedral es en la ciudad de Mérida, donde soy vecino. Las leguas que hay son

---------- Page 243 ----------
dieciocho; ya tengo dicho de las leguas que son de buena manera, y que al ser tan pedregoso parecen más largas de lo que son.

35. De la treinta y cinco pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

36. De la treinta y seis pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

37. De la treinta y siete pregunta digo que no hay cosa de la que la pregunta dice.

38. De la treinta y ocho pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

39. De la treinta y nueve pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

40. De la cuarenta pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

41. De la cuarenta y una pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

42. De la cuarenta y dos pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

43. De la cuarenta y tres pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

44. De la cuarenta y cuatro pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

45. De la cuarenta y cinco pregunta digo que no hay cosa de que la pregunta dice.

46. De la cuarenta y seis pregunta digo que sin mucho trabajo traen la leña y agua a su casa, porque está el pueblo de montaña cercado, y el agua la saca un caballo de una noria que tiene el pueblo de Tetzal [Titzal], y el de Yxtual [Tixtual], que está menos brazas el agua, la sacan las indias, que son las que acarrean el agua con sogas y choios [ch'oy], pequeños, y las sogas delgadas como el dedo.

47. De la cuarenta y siete pregunta digo que no tiene cosa de que la pregunta dice.

48. De la cuarenta y ocho pregunta digo que no tiene cosa de que la pregunta dice.

49. De la cuarenta y nueve pregunta digo que el cielo es muy claro de noche con muchas estrellas; el aire que les hace mal es el norte y poniente; no hay cosas notables de que se haga mención.

50. Esto es lo que se me alcanza y sé de cierto y lo firmé de mi nombre, que es fecho a diecinueve días del mes de febrero, año de mil y quinientos y ochenta y uno. Alonso Julián [rúbrica].
