RELACIÓN DE CITILCUM Y CABICHE

Yñigo Nieto

En la ciudad de Mérida, provincia y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, a trece días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, Yñigo Nieto, vecino de esta dicha ciudad y encomendero en ella, respondiendo a los capítulos de la Instrucción de las Relaciones que Su Majestad manda hacer, que Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad, uno de los del número de esta dicha ciudad, dió a mí, el dicho Yñigo Nieto, por mandato del muy ilutre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas dichas provincias, digo y declaro lo que sigue, habiendo tratado y consultado algunas cosas de ello con algunos indios viejos naturales de estas provincias y con el cacique y principales de los pueblos de mi encomienda.

4. Toda esta provincia de Yucatán es montuosa y pedregosa y así se anda con mucho trabajo a caballo, porque se gasta herraje a cualquier parte que caminen y hay necesidad de estar siempre bien herrados los caballos.

No hay río en toda ella ni fuente alguna, aunque se hallan algunas fuentezuelas y ojos de agua en la playa de la mar, y se tornan luego a sumirse, y no se aprovechan de ellas por no estar poblados los lugares donde se hallan. Las aguas que en ellas se ven son de pozos hechos de los indios antiguos y de los españoles después que tienen poblada la tierra, y donde quiera que cavan hallan agua por ser toda la tierra una peña. En otras partes beben de aguas de cuevas, que algunas de ellas tienen mucha cantidad de agua de más de quince o veinte brazas de hondura y se crían algunos peces en ellos. Tiénese entendido que estas aguas corren por debajo de tierra, y son rios que van a parar a la mar.

5. Los pueblos de Quitelcum [Citilcum] y Cabiche de mi encomienda,



---------- Page 180 ----------
cuando los dieron en encomienda a Pedro Hernández Nieto, mi padre que santa gloria haya, estaban poblados y desparramados en siete y ocho pueblos, y al presente están en los dichos dos pueblos de Quitelcum [Citilcum] y Cabiche.

El cacique más principal de estos pueblos, y el que dio la obediencia al Capitán, fue un indio llamado Abculcan [Ah Kul Can ?], que era como caudillo o Capitán General de los dichos dos pueblos, el cual dejó un hijo llamado Francisco Cam, [Can] y después de éste gobernó un indio cacique y principal del dicho pueblo, llamado Gaspar Cahun, [Cahum], y por fin y muerte de éste sucedió un hijo suyo llamado Pedro Cahum, el cual gobierna al presente el dicho pueblo de Quitelcum [Citilcum] de mi encomienda, y el otro gobierna Francisco Peche [Pech], los cuales dichos indios de mi encomienda procuraban y fueron los que más procuraron que hubiese frailes de la orden del señor San Francisco que doctrinasen los naturales de la comarca. Y se pobló el monasterio de Yzamal [Izamal], que está dos leguas del dicho pueblo, y luego el monasterio que está en el dicho pueblo de Tecanto [Tekanto], que al presente es cabecera de la doctrina de la provincia y comarca.

Solían ser seiscientos indios y al presente son cuatrocientos y tantos indios tributarios. Es la tierra de Quitelcun [Citilcum], y Cabiche y su comarca, muy buena para los naturales, y el pueblo es llano, de pocas piedras, alegre, y tiene sus calles trazadas y su plaza redonda cuadrada [sic]. Y el dicho pueblo de Quitelcum [Citilcum], de mi encomienda tiene una iglesia con su capilla de cal y canto y de madera, y donde los religiosos de la dicha provincia van a predicar y decir misa a los naturales de ella, los días de fiesta.

r. Y el dicho pueblo de Quitelcum [Citilcum], como arriba tengo dicho, tiene su iglesia,capilla y campanas y ornamentos para decir misa con algunos indios cantores, que dicen las horas del día y ofician el oficio de la misa.

Cógese en la comarca mucho maíz, frijoles y ají y otras legumbres y mucha miel y cera. Esta comarca no es muy montuosa a causa de las labranzas y milperías de los naturales.

En algunas partes de la tierra han venido los naturales a mucha disminución, quieren decir que ha sido la causa haberlos mudado de sus asientos, que por ser gente tan miserable y de mucha imaginación, venían a enfermarse y morir. Los pueblos de la costa son los que han venido a mucha más disminución que los demás, y entiéndese que una de las principales causas ha sido comer malas comidas, como el comer el pescado con poca sal, y beber un brebaje que se llama cacao que se hace de unos granos, y el no tener de costumbre beber atol a las

---------- Page 181 ----------
mañanas, que es un género de bebida que usan los de la tierra adentro, hecho de masa y de maíz y como poleadas, que es brebaje muy sano.

Toda esta provincia tiene una sola lengua, la cual todos los naturales hablan; llámase la lengua de maya, de una ciudad llamada Mayapan, que fue la última población que tuvieron los naturales, que a su cuenta de ellos habrá que se despobló ciento y cincuenta años.

11. Los pueblos de Quitelcum [Citilcum] y Cabiche son sujetos a esta ciudad de Mérida, que dista de ella el dicho pueblo diez leguas de esta dicha ciudad.

12. Tiene el dicho pueblo de Quitelcum [Citilcum] otros pueblos a la redonda: a la parte del norte, a Tecanto [Tekanto], una legua; a Tiscocho [Tixkokob], media legua; a Teya, una legua y suma tres leguas; y al oriente Cacalchen y también a Eguan [Euan]; a la banda del sureste tiene al pueblo de Yzamal [Izamal], dos leguas, y a la parte del poniente a Bocabo [Bokoba], que está dos leguas del dicho pueblo de Quitelcun [Citilcum].

En el dicho pueblo de Yzamal [Izamal], que dista del dicho pueblo de mi encomienda dos leguas, está un monasterio de frailes franciscos, según queda dicho, que es otra cabecera de doctrina, la cual fue población antiquísima, en la cual había unos edificios antiguos de bóveda de cal y canto, de mezcla fortísima, que más principal de ellos entre los otros estaba un asiento alto hecho a mano que subían a él por más de ciento y cincuenta escalones bien agros, que cada escalón tenía más de media vara de medir, y el edificio de encima miraba al norte, y encima había tres paredones, como torres de grande altura, y a la más alta de ellas a la parte del sur y las otras dos, no tan grandes, hacia el oriente, y del poniente y en las dichas torres estaban hechas unas figuras de argamasa con estatuas que parecían gigantes armados con sus rodelas y morriones. Y así dicen los naturales que los que edificaron los dichos edificios fueron hombres de mayor estatura que los de este tiempo. Andando el tiempo, fueron vencidos los moradores del dicho pueblo por Ka Ku Pacal [Kak u Pacal], y Bilu [Uilo], Capitanes valerosos, antes de la población de Mayapan. Y que los que poblaron este asiento se llamaban Kinich Kabub [Kinich Kabul], y Kinich Kakmo y otros de donde descienden los xoles y moes y coyes, indios así llamados en esta provincia. Después de muchos años tuvieron su asiento en él los Cheles que fueron señores de la provincia de Yzamal [Izamal] , a quienes eran sujetos los dichos pueblos de Quitelcun [Citilcum]

r. El año de cincuenta, estando los religiosos del dicho monasterio deshaciendo uno de aquellos edificios, hallaron un sepulcro de extraña grandeza y junto a él una tinaja muy hermosa llena de ceniza y un pedazo de jarro de piedra de alabastro, y habrá doce o trece años que

---------- Page 182 ----------
cavando en el dicho pueblo, en un pozo de Tecanto [Tekanto], de la dicha provincia, se halló un sepulcro a donde se halló una espinilla de un difunto que tenía más de una vara de medir, y sin éstos hay muchos otros edificios en la tierra que los naturales aplican unos de ellos a sus antepasados y otros a extranjeros, y los unos y los otros eran gentiles y adoraban ídolos. Y los naturales tienen que hubo gigantes en esta provincia por las sepulturas, que han hallado en ellas extraña grandeza.

13. El pueblo de Tecanto [Tekanto], según la lengua de los naturales, se interpreta carrizal, y el de Tepakan o Testipakan según la lengua de los indios quiere decir lugar de tunas, que es un árbol donde se cría la grana.

14. En un tiempo estuvo toda esta tierra debajo del dominio de un señor, estando en su ser la ciudad antigua de Chichenyza [Chichen Itza], a quien fueron tributarios todos los señores de esta provincia, y aun de fuera de la provincia, de lnxico [México ?], Quauthemal [Guatemala], Monanapa º y otras provincias les enviaban presentes en señal de paz y amistad, y andando el tiempo, estando poblada Mayapán cuando se hizo señor de ella Tutulxio [Tutul Xiu].

Con la mudanza de los tiempos se fueron mudando las costumbres hasta que cada provincia y pueblo vino a tener señores y caciques particulares. Y así, cuando los conquistadores vinieron a estas provincias, hallaron muchos señores y las provincias divisas.

Era el tributo que pagaban poco, que era una gallina cada año y alguna miel y algunas piernas de paties, ropa menuda; empero, servían a los señores en las guerras, cuando se ofrecía, con sus personas.

Los naturales de estas provincias fueron grandes idólatras, especialmente los señores y principales adoraban ídolos de piedra, madera y barro y ofrecían incienso de la tierra, piedras preciosas y plumajes, corazones y sangre de hombres, animales; que les pedían la salud y buenos temporales. Dícese que los primeros pobladores de Chíchenisa [Chichen ltza], no fueron idólatras hasta que Kul Kan [Kukulkan], Capitán mexicano, entró en estas partes, el cual enseñó la idolatría, o la necesidad, como ellos dicen, les enseñó a idolatrar. Tuvieron noticia de un creador de todas las cosas, de la creación del cielo y de la tierra y de la caída de Lucifer, de la inmortalidad del ánima y del cielo y del infierno y del Diluvio general. Tenían que ninguno podía ir al cielo, bueno ni malo, si no eran los sacrificados a los ídolos, y a esta causa hacían muchos sacrificios a sus ídolos para que les alargasen algún tanto de las vidas y no fuesen tan presto al infierno. No adoraban ni hacían sacrificio al creador de todas las cosas, por los muchos profetas falsos que a cada paso levantaban.

---------- Page 183 ----------
Los naturales antiguos fueron enemigos de vicios, especialmente de la carne; castigaban a los adúlteros con pena de muerte, a él y a ella. Comían sólo una vez al día, a puesta de Sol. No comían carne, sí los días que hacían fiesta. No comían carne humana ni usaban el pecado nefando, y dícese que un Tutulgi [Tutul Xiu], señor de Mayapan, por hallar culpados algunos indios en este pecado, los mandó quemar vivos en un horno de cal y canto que para ello mandó hacer.

Casábanse ya hombres, y los sacerdotes y señores eran de gran abstinencia; bautizábanse con ciertas ceremonias y se enterraban con otras ceremonias. Eran amigos de vino que hacían de miel de abejas y una corteza, y así lo son los más de ellos el día de hoy del de Castilla, aunque dicen que el otro era más sano para los naturales. Todas las buenas costumbres se han venido a perder con el tiempo.

15. Traían guerras unas provincias con otras y su pelear era con arcos y flechas, con lanzas y rodelas. El traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos, embijados de negro y con los cabellos trenzados y con plumajes. El traje que comúnmente traían en esta tierra era que los varones traían cubiertas sus vergüenzas con unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas al cuerpo, traían una jaquetilla de algodón sin mangas, de muchos colores, y unas mantas delgadas que traían por capas con un nudo al hombro. Traían los cabellos de la cabeza cortados, si no eran los del colodrillo que los dejaban crecer y cogíanlos con un nudo de plumas y de algodón. El calzado era de cuero de venado y de henequén como sandalias, y las mujeres traían unas mantas de algodón de muchos colores cubiertas de la cintura abajo, y por gorguera una redecilla como escapulario, que algunas veces servía para coger el cabello, y traían la manta suelta con que cubrían el cuerpo; andaban descalzas y lo tenían por honestidad; horadábanse las narices y las que podían traían por el agujero metida una cuenta de ámbar, y los varones y las mujeres se horadaban las orejas y traían orejeras en ellas y se labraban el cuerpo por bien parecer, como las más veces andaban desnudos. El traje que comúnmente usan el día de hoy es de camisas de algodón y zaragüelles y calzados de ello a su uso, y algunos de ellos andan a caballo; las mujeres traen unas camisetas sin mangas que llaman huipil y sus tocas de manta de algodón.

Los mantenimientos de que usan los naturales son de los que se dan en la provincia, que son maíz, frijoles, ají, calabazas y otras legumbres que con poco trabajo se cogen en la provincia si acuden buenos temporales, y al contrario si faltan las aguas.

Esta tierra parece haber sido bien poblada antes de ahora y así en toda la tierra hay señales de haber sido poblado y sembrado; los naturales dicen haberse despoblado por hambre y mortandades.

---------- Page 184 ----------
17. Los dichos pueblos de Quitelcum [Citilcum] estaban poblados en unos asientos llanos y alegres y sanos para los naturales, y donde con poco trabajo cogen el maíz y frijoles y demás legumbres y cera y miel, según queda dicho.

18. En estas provincias no hay sierra ninguna, sino sólo una cordillera que ciñe la una parte de la tierra que cae a la parte del sur y atravesando va a otras partes fuera de la provincia. Está poblada de la cordillera la parte que cae hacia el norte, aunque de la cordillera adelante hacia el sur es mejor tierra y no está poblada por falta de aguas, que donde hay menos piedra los pozos son más trabajosos de hacer por estar apartado de la mar.

19. En algunas partes hay lagunas de agua, las cuales no tienen los indios por sanas y así no se hallan pobladas.

20. En toda la costa de la mar que cae al norte hay salinas, de las cuales se saca cada año cantidad de sal para esta provincia y otras partes; en tiempo antiguo y ahora son comunes porque todos los pueblos de la provincia van por sal a las dichas salinas, y es la sal buena y blanca. Asimismo, las tierras son comunes y no había mojón si no era de una provincia a otra, y por esta causa había pocas veces hambre, porque sembraban en muchas partes, y si el tiempo no acudía en una parte, no dejaba de acudir en otra. Después que hay españoles en la tierra, van perdiendo la costumbre, con las demás buenas costumbres que solían tener, porque en la tierra hay más vicios el día de hoy de cincuenta años a esta parte.

30. Comúnmente los indios hacen sus casas de madera y varazón, cubiertas de paja y de hojas de palma que en algunas partes hay en abundancia, aunque pudieran hacerlas de piedra por haber mucha en la tierra. Dicen que lo hacen por más sano vivir en las casas de paja que de piedra, por causa de las calores que hacen desde el mes de abril hasta septiembre. En muchas partes de la provincia hay muchos edificios y bien labrados de cal y canto, y algunos tan curiosos que casi no parece la mezcla por la juntura de las piedras. Las más de las casas miran al oriente, al norte y al mediodía, y ninguna al poniente si no eran oratorios o templos que algunos miran al poniente. Y algunos el día de hoy hacen sus casas como de españoles. Eran también los antiguos amigos de vivir en alto, como se ve en las más de las dichas casas antiguas.

r. Las contrataciones de esta tierra, especialmente entre los naturales, son pocas. El trato es de mantas de algodón, cera y miel y sal que se lleva a México y Honduras y otras partes, de donde traen cacao y ropa para indios. El dicho cacao es un grano como almendras de que usan de moneda en la tierra, y se hace brebaje de ellos. Los naturales pagan su

---------- Page 185 ----------
tributo en mantas de algodón, maíz y gallinas, cera y miel que es de la cosecha de la tierra.

r. En las demás cosas tocantes a los sitios, temperamentos y alturas y otras cosas particulares de la tierra, me remito a la descripción de la tierra que llevó Francisco Domínguez, Cosmógrafo que por mandato de Su Majestad vino a estas provincias el año pasado de 1576 años. Le ayudó a hacer esta relación Gaspar Antonio, indio natural del pueblo de Mani de la Corona Real, gramático y ladino en lengua castellana, vecino de esta ciudad de Mérida. Yñigo Nieto [rúbrica].