RELACIÓN DE TAHDZIU

Juan de Magaña Arroyo

En el pueblo Tahzib [Tahdziu], a veinte y ocho días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta años, por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de la provincia de Yucatán, donde este dicho pueblo está, yo, Juan de Magaña Arroyo, encomendero de él y vecino de la ciudad de Mérida, cabecera de esta dicha provincia de Yucatán, hice Relación particular de las cosas contenidas en la Instrucción que Su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias, y la hice, siendo llamados para el dicho efecto don Diego Ceh, Gobernador del dicho pueblo, y a Diego Pizk y a Francisco Canche y a otros indios viejos vecinos del dicho pueblo, que tienen noticia y saben lo que se les preguntare, y se hizo en la forma siguiente:

11. Dista este dicho pueblo de Tahzib [Tahdziu] del pueblo de Many [Mani], donde reside el Corregidor en cuya jurisdicción cae, doce leguas poco más o menos, y del pueblo de Petu [Peto] cabecera de su doctrina, dos leguas grandes.

12. Dista el dicho pueblo de los demás pueblos que en torno de sí tiene, como aquí va declarado, del pueblo de Tezal [Titzal] una legua grande por tierra llana y de piedras, y de pueblo de Zucacab (Tzucacab] tres leguas por camino torcido y pedregoso, y del pueblo de Petu [Peto] dos leguas por camino torcido, y de algunas cuestas y pedregales. Los cuales pueblos son de indios, y de la ciudad de Mérida, pueblo de españoles, dista veinte leguas poco más o menos, por camino torcido y de cuestas y pedregales.

13. Llámase el dicho pueblo Tahzib [Tahdziu] por estar en un asiento llamado Hunpiczib [Hunpicdzib], donde en su infidelidad tenían un ídolo que así se llamaba, hecho de barro y de figura de mujer.

La lengua que hablan los indios de este dicho pueblo es la general que los demás indios de esta provincia hablan, la cual ellos llaman meyathan [mayat'an].

---------- Page 390 ----------
14. En su infidelidad tenía señorío sobre los indios de este dicho pueblo Tutulxiu [Tutul Xiu], y los enviaba a la guerra o donde a él le parecía sin que osasen repugnarle, y le tributaban cada año veinte cargas de maíz a la cosecha y algunas mantas pequeñas de algodón y gallinas y miel, sin otras cosas que fuera de éstas les enviaba a pedir, que por estarle tan sujetos nada que tuviesen le negaban.

Adoraban al ídolo nombrado en el capítulo trece, Hunpiczib [Hunpicdzib], al cual acostumbraban ofrecer pan y gallinas y carne de venado cocida, y lo recibía el sacerdote que ellos llamaban Ahkin [Ahk'in]

15. Al que los gobernaba llamaban Holpop y lo elegía el pueblo, y después lo llevaban a su señor para que le diese la orden que había de tener en el gobierno del pueblo, y a los indios mandaba le obedeciesen como a tal Gobernador.

Traían guerra con los indios de la provincia de Many [Maní], y en ella peleaban con arco y flechas, puesto un pedernal en la punta, y otros traían astas de a braza, puesto en la punta un pedernal grueso por hierro, y una rodela hecha de varillas delgadas. En la guerra se vestían una manta de algodón que de encima los hombros la ataban debajo del brazo, y fuera de la guerra andaban desnudos con sólo un lienzo de algodón con que cubrían sus vergüenzas, y traían el cuerpo untado con almagre llamado en su lengua choben [ch'oben], y el traje que ahora traen es camisa y zaragüelles y una manta delgada de algodón por capa, y un sombrero y alpargatas y algunos traen zapatos.

Solían comer las comidas que ahora comen, conviene a saber: gallinas, gallos, venados, puercos monteses y otras carnes de animales monteses.

Vivían antiguamente más sanos que ahora y llegaban a ser más viejos que ahora, y es cosa entre ellos platicada y experimentada ser causa de ello el vino de que entonces usaban, llamado baache [balche'], con el cual se purgaban, y el día de hoy no se les permite beber de él y así les parece que la falta de salud les procede de la privación de este vino.

16. El dicho pueblo está en asiento alto y mal descubierto y montuoso y en tierra áspera, y tiene en su comarca los pueblos referidos en el capítulo doce.

17. Entre los naturales de este dicho pueblo ha sido tenido su asiento por sano, porque en él han tenido pocas enfermedades, y de las que mueren son fríos y calenturas con dolores en los pechos, a causa de que con estas enfermedades usan bañarse con agua fría, sin que para que no lo hagan basten persuasiones de sus encomenderos y del religioso que los doctrina.

---------- Page 391 ----------
18. Cinco leguas poco más o menos del pueblo referido está una sierra muy grande y de gran largura hacia el poniente, que en la lengua de los naturales de él se llama Pucyuviz [Puuc].

22. Hav en su comarca muchos árboles silvestres de los cuales algunos llevan frutas, como son zapotes, coptes [kopte], guacuyoles [guacoyul],y otros árboles gue no las llevan, como son habines [ha'bin], chulules y cedros, y se aprovechan de la madera de ellos para hacer sus casas y sacar tablas, y en los pueblos que están en la costa de la mar se aprovechan los indios de los dichos cedros para hacer unas barquetas, que algunas son tan grandes que se navega en ellas.

23. Hay asimismo en su comarca árboles frutales, como son ciruelos, plátanos, mameyes.

24. El grano que los indios tienen es maíz, y generalmente se come en toda esta provincia de Yucatán, y de él hacen el pan, y no tienen ni han tenido otro.

30. No hay en este dicho pueblo salina ninguna, y la sal que en él se come es traída de salinas que algunas distan de él veinte y cinco leguas, v otras más.

31. Las casas en que viven los indios son cubiertas con palma, que vulgarmente se llama guano, del cual hay gran abundancia en la comarca del dicho pueblo. Y arman las casas sobre unos maderos gruesos enhiestos, sobre los cuales van atando varas hasta darle el largo y ancho que quieren que tenga, y después de acabada la dicha casa tiene forma de casa de teja.

33. Susténtanse los indios con sus labranzas, de qué cogen lo que les es necesario y muchos tanta cantidad que venden de ella. Tiénese entre ellos por granjería comprar y vender así cosas de Castilla como de la tierra, teniéndolo por aprovechamiento. Y pagan sus tributos en mantas de algodón, maíz, cera y miel y ají, siendo todo esto de s11 labranza y cosecha, sin que para el beneficio de estas cosas sea menester labrar ni arar ni cavar la tierra.

34. La diócesis en que está el dicho pueblo de Tahzib [Tahdziu] es del Obispado de Yucatán, Cozumel y Tabasco, y en el partido del pueblo de Peto [Peto], cabecera de su doctrina, de donde dista dos leguas grandes, y de la catedral veinte leguas por caminos torcidos y tierra doblada. Juan de ·Magaña Arroyo [rúbrica].
