RELACIÓN DE CANSAHCAB

Cristóbal de San Martín

En la ciudad de Mérida de las provincias y Gobernación de Yucatán, que es en las Indias del mar Océano, a veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años, el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad en estas provincias, dio y entregó a mí, Cristóbal de San Martín, vecino de esta ciudad, encomendero del pueblo de Canzahcab [Cansahcab], esta Instrucción y Memoria de las Relaciones que Su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias, para que respondiese a los capítulos de ella, y yo, en cumplimiento de lo susodicho, hice la dicha respuesta en la forma y manera siguiente:

11. El dicho pueblo de Canzacabo [Cansahcab] está diez leguas de esta ciudad de Mérida, que es distrito de toda esta Gobernación, y acuden a ella y a la Justicia de esta dicha ciudad, a las cosas que a los indios de él les conviene, el cual dicho pueblo acude al pueblo de Cizontun [Dzidzantun], que es la cabecera de aquella provincia por estar y haber en él monasterio de frailes franciscos, y el mejor que en todas estas provincias hay, el cual es labrado de cal y canto y muy bien perfeccionado y con muchos y muy buenos ornamentos y campanas, y por estar dos leguas y media pequeñas del dicho pueblo, y ser como arriba digo la cabecera, en el cual dicho monasterio hay siempre y de ordinario tres o cuatro frailes de misa y legos, los cuales doctrinan a los dichos indios.

12. El pueblo de Canzacabo [Cansahcab] tiene por torno de él el dicho pueblo de Zizontun [Dzidzantun], que está a la parte del norte dos leguas y media pequeñas del dicho pueblo, encomienda de Martín Sánchez, vecino de esta ciudad, y a la parte del nordeste el pueblo de Yobam [Yobain] legua y media del dicho pueblo, y a la parte del oeste el pueblo de Cinmche [Sinanche] dos leguas y media del dicho pueblo, y a la parte del este el pueblo de Ocuy [Uci] tres leguas del dicho pueblo, el cual acude al monasterio de Mozotul [Motul], cabecera del dicho

---------- Page 94 ----------
pueblo de Ocny [Uci], los cuales dichos pueblos son de la jurisdicción de la dicha ciudad.

Las leguas de estas provincias son pequeñas y todo por tierra llana, que no hay sierras en toda la provincia, si no es una cordillera de una sierra pequeiña que cae a la parte del sur de estas provincias, en la provincia que llaman Mani y Tutuxiu [Tutul Xiu], y no hay otra en toda la tierra, y si algunos cerros hay en ella son hechos a mano, los cuales servían en tiempo de la gentilidad de los indios para oratorios de ídolos, y los caminos son muy derechos, aunque ásperos y pedregosos.

13. El dicho pueblo de Canalcahcab [Canalsacab], que ahora llamamos Cancahcab [Cansahcab] su propio nombre significa una cueva alta, por estar en el dicho pueblo una cueva muy alta que de ella sacaban tierra blanca arenisca, para hacer los indios antiguos sus edificios para sus idolatrías, y por la dicha cueva se le puso el dicho nombre de Canal Cahcab [Canalsacab].

Estas provincias no tienen más de sola una lengua en todas ellas, la cual llaman mayathan [mayat'an] que quiere decir lengua de la tierra, porque en tiempo de su gentilidad los indios tuvieron un señor que se decía Mayapan. Digo ciudad donde ellos residían, que la pobló un señor que se decía Ahxupan [Ah Xupan], de donde descienden los señores de Many [Mani] de la Corona Real, que se decía Tutuxiu [Tutul Xiu], el cual tuvo a toda la tierra más por maña y por bien que por guerra. Y dio las leyes y señaló las ceremonias y ritos y enseñó letras y ordenó sus señoríos y caballerías, y el tributo que le daban no era más de cierto reconocimiento de una gallina cada año y un poco de maíz al tiempo de la cosecha, y miel. Y después de su muerte, y aún antes, hubo otros señores en cada provincia y no llevaban tributos a sus vasallos más de los que ellos les querían dar, salvo que les servían con sus personas y armas en la guerra todas las veces que se ofrecía. Y así, cuando la conquista de estas provincias, había ya muchos señores y caciques, porque después de la destrucción de Mayapan, ciudad antigua donde el dicho Ahxupan [Ah Xupan] fue señor, no hubo paz perfecta. Y ahí tuvo un criado que se decía Mochel [Mo Chel], y dióse tanto a las letras que le pusieron luego por nombre Kinchel [Kin Chel], que quiere decir sacerdote, y así el dicho Kinchel [Kin Chel], porque le querían matar que lo entendió por sus letras y sabiduría, se huyó con otros y se vino a la provincia de Yzamal [Izamal], a un pueblo que se dice Teco [Tecoh], donde hizo gente y se fue a la provincia de los copules [cupul] que es términos de la villa de Valladolid, donde tomó amistad con todos y le alzaron por señor y se le llegó mucha gente, donde se tornó a volver al propio pueblo de Teco [Tecoh], y de ahí dio guerra a la provincia de Quepeche [Cehpech], hasta que entraron los españoles que le hallaron por señor de

---------- Page 95 ----------
muchas provincias, y en especial de la provincia de Yzamal [Izamal] y Zizontun [Dzidzantun], donde acude el dicho pueblo de Cancacabo [Cansahcab]. Y le daban su tributo cada año, que era una gallina y una carga de maíz y otras legumbres que en la tierra se cogían. Y así, del dicho Mochel [Mo Chel] fueron derivando sus descendientes y han gobernado, y al presente gobiernan los dichos pueblos de Canzacab [Cansahcab], Zizotun [Dzidzantun] y Obain [Yobain], y los tienen por señores naturales.

15. Los indios antiguamente, cuando peleaban, tenían por armas y defensa unos arcos y flechas y lanzas de pedernal y rodelas de varillas, y el traje que llevaban en la guerra era ir los más de ellos desnudos y embijados y con plumajes. El traje que comúnmente tenían en esta tierra era que traían los varones unas vendas hechas de algodón que daban muchas vueltas por el cuerpo, y traían una jaquetillá de algodón sin mangas de muchos colores, y unas mantas pintadas que traían por capas que daban un nudo al hombro. Y cortaban los cabellos de la cabeza dejándola hecha como una corona de fraile, y en la frente dejaban unos cabellos levantados con una venda de papel, y dejaban crecer los cabellos del cogote, los cuales cogían hechos una rosca con la dicha venda. Traían unos zapatos calzados de cuero de venado o de henequén, hechos como unas sandalias.

Cuando hacían sus ayunos y penitencias, se embijaban de negro; eran muy ceremoniáticos en todas sus cosas, especialmente los señores. Tenían un cierto bautismo y a los ocho días bautizaban los niños los sacerdotes con ciertas ceremonias. El traje que traen el día de hoy es que comúnmente los hombres andan vestidos de camisas de algodón y zaragüelles y calzados a su uso, y algunos de ellos andan a caballo; y las mujeres traen unas naguas y una vestidura ancha sin mangas que llaman huaypil [huipil], y traen sus tocados de algodón o de lienzos de Castilla, según la posibilidad que tienen en esta provincia.

Los mantenimientos que usan los indios es de lo que cogen en la provincia, que es de maíz, frijoles, ají y calabazas y miel y algodón, que todo esto se da en la provincia con poco trabajo, porque aunque la tierra es muy seca y de mμy mucha piedra, si acuden buenos tiempos se cogen muchas legumbres, y al contrario si las aguas faltan.

16. Después que esta tierra fue conquistada, siempre los naturales de ella han venido en disminución, como parece por las cédulas de encomienda que se han dado a encomenderos, y por los libros de los bautismos y confirmaciones.

Hay en esta provincia venados, cabras monteses que los indios llaman yuc [yuk], conejos, codornices, pavas, puercos monteses, y en toda ella

---------- Page 96 ----------
un género de lagartos pequeños que llaman iguanas, de que los naturales y españoles se mantienen.

La causa de haber ido en disminución esta provincia, según los indios dicen, entienden que ha sido la cuenta estrecha que con ellos se ha tenido en todo, porque en tiempo de la gentilidad, aunque los señores castigaban los vicios con mucha riguridad, dejábanlos vivir y estar a su voluntad como gente sin Dios y sin razón. Algunos quieren decir que el vino de miel que usaban les era saludable y purgativo.

17. El dicho pueblo de Canzacab [Cansahcab] está poblado en un asiento llano y sano para los naturales, y donde sin trabajo cogen el maíz y todas las demás legumbres, para se sustentar sin salir a buscarlo fuera de sus términos ni a otro pueblo alguno, salvo ser enfermos comúnmente del mal de los lamparones, para lo cual tienen hierbas con que se curan los dichos lamparones.

30. El dicho pueblo de Canzacab [Cansahcab] está cuatro leguas de la mar, donde tienen sus salinas y pesquería de que se mantienen y sustentan. Y tienen por granjería de sacar la dicha sal y venderla en otros pueblos de indios que tienen falta de ella, y a algunos barcos y navíos que la vienen a mercar de los dichos indios, y las dichas salinas son comunes, que se saca de dos a tres mil hanegas de sal cada año y cosecha.

31. Esta tierra parece haber sido bien poblada, porque en toda ella no hay un palmo de tierra que no haya sido labrada y poblada de grandes y medianos edificios de piedra, y las casas de bóveda muy bien edificadas. Y a dicho de los indios y según parecía por sus historias, descienden los naturales de los que hicieron los dichos edificios, y hay en la tierra casta de ellos que por línea recta descienden de los dichos antiguos. Otros dicen que fueron advenedizos que poblaron en ella, y que los naturales los acabaron y mataron, y los unos y los otros eran gentiles, y se sepultaban debajo de cerros grandes que hacían de piedras y de pirámides y edificios que para ello hacían.

Comúnmente los indios hacen sus casas de madera, cubiertas de paja y de hojas de palmas que hay en abundancia en algunas partes, aunque las pudieran hacer de piedra porque hay mucha en la tierra y los demás materiales. Y dicen que es más sano vivir en casas de paja por causa de las calores que hacen desde el mes de marzo hasta mediados [de] septiembre, que entonces hace tiempo templado, aunque como ya tengo dicho, los antiguos hacían sus casas de piedra y en algunas partes muy suntuosas. Y son los indios amigos de vivir por la mayor parte en alto, como parece en los edificios antiguos y en algunas casas que hacen el día de hoy. Y las casas miran hacia el nacimiento del Sol y al norte y a medio día, y pocas veces o ninguna hacia el poniente, y si algunos

---------- Page 97 ----------
edificios había que miraban al poniente eran templos de ídolos u oratorios; algunos ya el día de hoy hacen sus casas como españoles, de cal y canto, por haber materiales para ello en la tierra. Y tienen los edificios una cosa que van bien fundados, porque toda la tierra o la mayor parte de ella, sacando a la provincia de Tabasco, es una laja que donde quiera hay peña viva, y así los edificios antiguos no se deshacen sino con el tiempo, por no temblar la tierra en estas provincias como en otras partes.

33. Los tributos que los indios de estas provincias dan y pagan a sus encomenderos es cada cuatro meses una pierna de manta de algodón, que es de cuatro varas de largo y tres cuartas de ancho, y al cabo de un año una carga de maíz, que es media hanega, y una gallina de la tierra, y una libra de cera, y a este respecto dan las demás menudencias de ají, frijoles, sogas, choyos [ch'oy] que llaman los indios y en nuestra lengua arcaduses, y miel, ollas y cántaros y comales para hacer tortillas, y todo esto tienen de su cosecha los dichos indios que lo siembran y cogen en sus pueblos, con las cuales dichas mantas y cera pagamos a los mercaderes las deudas que les debemos y ellos lo envían a la Nueva España a trueque de mercadurías que traen, y ésta es la contratación de los españoles e indios de esta tierra.

r. La cual dicha declaración hice según dicho es, y en lo demás tocante a los sitios y temples y alturas de la tierra, y a lo demás contenido en la dicha Instrucción, me remito a la declaración que los señores del Cabildo de esta ciudad dieron de lo susodicho, y lo firmé de mi nombre. Cristóbal de San Martin[rúbrica].
