RELACIÓN DE TEKIT

Hernando de Bracamonte

En la ciudad de Mérida, provincias y Gobernación de Yucatán en veinte días del mes de febrero de 1581 años, el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en ellas, dió y entregó a mí, Hernando de Bracamonte, vecino de esta dicha ciudad y conquistador de estas dichas provincias, encomendero del pueblo de Tequite [Tekit], una Instrucción y Memoria de las Relaciones que Su Majestad manda hacer para la discreción [descripción] de las Indias, y habiéndolo consultado con Diego Xiu, cacique y Gobernador del dicho pueblo y otros principales, digo y declaro lo siguiente:

11. El pueblo de Tequit [Tekit], que es en el distrito de esta ciudad de Mérida de Yucatán, que tenía en encomienda por Su Majestad Fernando de Bracamonte, el cual pueblo está de esta ciudad de Mérida diez leguas saliendo de la dicha ciudad de Mérida al sureste, es su cabecera de doctrina el monasterio del señor San Francisco, que está poblado tres leguas del dicho pueblo de Tequite [Tekit], en un pueblo de indios que se dice Mani, cabecera de aquella provincia que se dice Tutuxio [Tutul Xiu].

12. Asimismo, el sobredicho pueblo de Tequite [Tekit] tiene por vecino un pueblo que se dice Mama, camino derecho de la cabecera del monasterio de Many [Mani], y tiene por vecino un pueblo que se dice Teab [Tiab], que acuden a la doctrina al sobredicho monasterio de Mani, el cual dicho pueblo cae al este saliendo del dicho pueblo de Tequite [Tekit]; las leguas son grandes por ser todo piedra y laja aunque tierra llana, los caminos torcidos por no haberlos abierto desde que se pobló esta tierra.

13. Item, el dicho pueblo de Tequite [Tekit]. Le fueron preguntados al señor y principales del dicho pueblo de Tequite [Tekit], qué era la causa porque se llamaba Tequite [Tekit]; respondieron que el dicho pueblo era muy antiguo, que los viejos que lo podrían saber eran ya todos muertos; después de susodicho remaneció un viejo, que dijo que

---------- Page 286 ----------
era pueblo el dicho Tequite [Tekit]; se llamaba pueblo derramado; y la lengua [de] toda esta provincia es toda una lengua y se dice maya a causa que antiguamente hubo un señor grande que se llamaba Mayapan.

14. Otrosí, en cuanto a cuyos eran en tiempo de su gentilidad. A esto dicen los más viejos de la tierra que estas provincias están repartidas en muchos señores y cada uno era señor de los pueblos que tenían, y a estos dichos señores les obedecían sus sujetos. Tributaban a este señor lo que tiene debajo la mano: mantas y gallinas y maíz y frijoles y ajiají [sic] y esclavos; el que no lo daba el tributo lo mandaban sacrificar.

Tenían muchos ídolos que ellos adoraban, y para cada cosa tenían un dios, uno principalmente, un dios que decían que era venado; en matando un indio un venado, venía luego a su dios y con el corazón le untaba la cara de sangre, y si no mataba algo aquel día íbase a su casa aquel indio, le quebraba y dábale de coces diciendo que no era buen dios.

15. Otrosí, cómo guerreaban. Hará cuarenta años que entré en esta tierra de Yucatán a la pacificación, oí decir a los viejos indios que antiguamente tenían guerras unas provincias con otras sobre defender sus tierras, y peleaban en cueros con arco y flechas y rodela.

Los mantenimientos que entonces usaban, usan ahora, que es maíz y frijoles y ají y venados y perros que comían, y otras alimañas de los montes, gallinas diferentes de las de España y cacao que usan ellos mucho traído fuera de la tierra, y esto usan mucho.

En lo tocante a la salud de los naturales, antiguamente vivían más porque bebían un vino que ellos hacían de miel y cáscara de palo, que era causa que andaban muy gordos porque era muy purgativo que les provocaba vómitos, por esta razón andaban lucios, y también se untaban su cuerpo todo con una bija que se parece [al] almagre y esto les traía el cuerpo muy fresco; por esta razón no viven tanto ahora porque los religiosos les han quitado esta costumbre, y esto ha sido muy dañoso para su salud habérselo quitado; dicen los religiosos que se emborrachaban con este vino sobredicho.

16. Otrosí, el dicho pueblo de Tequite [Tekit] es poblado en un asiento de barrancas. Viven todos en los altillos porque dicen que se hallan muy sanos porque gozan de los aires mejor.

17. Otrosí, en lo [que] toca al asiento, si es sano. Solían vivir sanos en este asiento de Tequite [Tekit], y después que los religiosos les quitaron las costumbres antiguas que tenían, por decir que eran malas, tengo entendido les fue muy dañoso para la salud de sus cuerpos aunque bueno para sus ánimas.

Como solían andar desnudos y al presente andan vestidos, y como es gente calurosa por ser la tierra cliente, desnúdanse estando sudando y

---------- Page 287 ----------
lávanse con agua fría todo su cuerpo y resfríanse y dales mal de pecho y de barriga y romadizo, y con el dicho romadizo se lavan y mueren algunos, y también estando con el dicho romadizo se sangran, y esto es parte para acabarlos más aínas. Y también de pocos años a esta parte, ha sobrevenido pestilencia de viruelas y sarampión y tabardete. Con el gran fuego que tienen en sus cuerpos, de las dichas enfermedades, se lavan con agua fría y mueren muchos, no embargante que sus amos les avisan el remedio, que para estos dichos males es guardarse del viento y no lavarse.

18. En lo que toca qué tan lejos o cerca está el dicho pueblo de Tequite [Tekit] de lagunas o sierra, el dicho pueblo de Tequite [Tekit] está cuatro leguas de una sierra, y está a la parte del sur. Es una cordillera que atraviesa toda esta tierra de Yucatán, que empieza seis leguas de la mar del norte, la cual sierra corre este-oeste, y tiene el dicho pueblo de Tequite [Tekit] cinco o seis lagunas de aguas que se recogen de lluvias; caen estas dichas lagunas del dicho pueblo de Tequite [Tekit] a la parte del oeste; es agua gorda y dañosa para beber los naturales porque se hinchan todos, y la sierra se llama Tepuco [Puuc] y las lagunas Yoca.

19. En lo que toca si hay ríos, en toda esta provincia de Yucatán no hay ninguno, y a esta causa no puede haber pesquerías.

20. En lo que toca a los lagos y lagunas. En lo tocante a las lagunas del pueblo de Tequite [Tekit], ya tengo declarado arriba. Además de esto, tiene el dicho pueblo siete y ocho bocas de cenotes de agua que así se llaman; éstas son aguas muy lindas y delgadas; está el agua a catorce brazas; desde arriba hasta abajo es todo una peña; son anchos por abajo, unos a cien brazas y otros a doscientas; crían unos pejes pequeños que se dicen bagres, pescado muy delicado y sano; dicen los naturales que cuando vino el Diluvio general pasado, quedaron abiertos éstos.

21. Otrosí, a lo que toca a los volcanes y grutas en el dicho pueblo de Tequite [Tekit], no hay volcán ninguno ni en toda la tierra. Las guertas [cuestas], que tiene el dicho pueblo son montañas muy ásperas y pedregales muy ásperos, y no siento que haya cosa que escribir de admiración, y si alguna cosa hay me remito a un español Cosmógrafo que Su Majestad envió a las Indias, que estuvo en el dicho pueblo de Tequite [Tekit].

22. En lo que toca a los árboles silvestres que hay en la comarca del dicho pueblo de Tequite [Tekit], hay muchos cedros olorosos que su madera es buena tablazón de navíos, porque es madera amarga y el comején no le empece y sirve para cajas y puertas; hay otros árboles que se dicen en nombre de los indios chiqte [chakte]; es una madera colorada; es muy buena para vigas de casas por ser madera recia;

---------- Page 288 ----------
cortada menudita, echada en agua, se vuelve sangre; los indios se aprovechan de ella para tinta de sus vestidos. Hay también otros árboles que se dicen habines [ha'bin], que es madera muy recia para norias y carretas; hay otra madera que [se] dice chulel [chulul], madera muy recia que sirve para lo sobredicho. Hay [otro árbol] en estas montañas de Tequite [Tekit], que es un árbol que se dice chico zapote, que es como una pera de España, una pera muy sana. Hay otros árboles muy grandes que se dicen haz [ha'as]; en partiéndolo, [el fruto], está colorado de dentro; es fruta admirable dulce de comer, que tiene de dentro una pepita grande que es muy buena para las mujeres, para que sean rubias. Hay también unas anonas que se dicen op en la lengua, a hechura de piñas de Castilla; maduran en las cajas y adonde hay calor; es fruta muy buena de comer, sabor de natas. Otras frutas tienen los dichos indios que me remito al Cosmógrafo que por aquí pasó, que escribió sobre ello.

23. En lo tocante a los árboles de cultura, en el dicho pueblo de Tequite [Tekit] no hay ninguno más de los árboles de fruta que [están] arriba declarados.

24. En lo tocante a los granos y semillas y otras hortalizas y verduras, [en] el dicho pueblo de Quite [Tekit] no han usado de ello, si no son los españoles en sus casas, lo cual las dichas cosas se dan aunque con trabajo.

25. Cebada, ni trigo, ni aceite, no se da en el dicho pueblo ni en toda la tierra; me remito a lo sobredicho.

26. En lo tocante a las yerbas y plantas con que se curan los indios, hay muchas raíces y yerbas muy saludables, hay grande número que da mucha salud a los naturales; hay también otras yerbas con que matan las gentes, de todo lo cual me remito a la Relación general que el Cabildo de esta ciudad envía a Su Majestad.

27. En lo tocante a los animales y aves bravos, en el dicho pueblo de Tequite [Tekit] hay muchos venados que en la lengua de los indios se llaman queh [keh]; hay muchas pavas en las montañas que difieren poco a las de España, cosa muy buena de comer, aves muy medrosas; y sale un indio con dos perros, y en ladrando el perro se sube encima de un árbol y el indio con una cerbatana la derriba por grande que sea. Asimismo, en el término del dicho Tequite [Tekit] hay muchos conejos los cuales se llaman en la lengua tul [tu'ul]; hay muchas palomas pardas en los montes, que se llaman en la lengua mucuy; hay otras aves en las montañas; de los nombres de todas ellas me remito a la Relación que el Cabildo de esta ciudad envía a Su Majestad.

---------- Page 289 ----------
28. En lo tocante a las minas de oro y plata y otros mineros de metales, a esto digo que no hay ninguno en el dicho pueblo ni en toda la tierra.

[En] la comarca del dicho pueblo de Tequite [Tekit] hay árboles con que tiñen negro, que en la lengua de los indios se dice eque [ek']; hay otros árboles que tiñen verde, que se dice en lengua de la tierra yayax [ya'ax], y azul que se llama de lo mismo, y colorado que se llama en lengua yachechex [ya'axhalalche'] y me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

29. En lo tocante a las canteras de piedras preciosas, no hay ninguna cosa de esto en el dicho pueblo de Tequite [Tekit] ni en toda la tierra, si no son piedras para edificios, porque toda la tierra es toda piedra; hay mineros de una tierra que sacan para los edificios, que se dice en lengua de la tierra zahcab [sahkab]. Toda la piedra sirve para hacer cal.

30. En lo tocante [a] si hay salinas, [en] el dicho pueblo de Tequite [Tequit] no hay ninguna, aunque hay muchas salinas veinte leguas del dicho pueblo, de la mar a la parte del poniente, a donde se proveen de la dicha sal, sal muy sana y blanca.

En lo tocante a los vestidos que los dichos indios de Tequite [Tekit] y sus mujeres [usan], los hilan y los tejen de algodón para vestirse.

31. En la forma y edificios de las casa, y los materiales que hay para edificarlas, en el dicho pueblo de Tequite [Tekit] son las casas de madera y varas, y las cobijas de hoja de palma que se dice xan en su lengua; podrían hacer casas de piedra, porque hay muchos materiales; no lo hacen por ser gente muy holgazana.

32. En lo tocante a las fortalezas del dicho pueblo de Tequite [Tekit], no hay ninguna, más de la montaña y pedregales; ésta es la fuerza que tienen, y si se alzasen sería muy trabajoso de tornarlos a conquistar.

33. En lo tocante a los tratos y contrataciones y granjerías de que viven los naturales del dicho pueblo de Tequite [Tekit], viven de granjerías que siembran de maíz que es el pan con que se sustentan; el maíz se llama en su lengua yjin [ixi'im]; cogen mucho algodón y frijoles y chile y calabazas; de estos frutos se sustentan y van a vender de ello por allá. Este dicho pueblo de Tequite [Tekit] paga su tributo de en cuatro en cuatro meses en unas mantas de algodón; en lengua de la tierra se llaman yubte [yubte']; y pagan en cera y frijoles y miel y ají, conforme a la tasación que Su Majestad tiene tasados.

34. En lo tocante a la Diócesis de Arzobispado; en esta tierra no hay Arzobispado ni Obispo; al presente acuden, en lo tocante [a] apelaciones y agravios, al Arzobispo de México. Tengo dicho que este pueblo de Tequite [Tekit] cae en la guardianía del señor San Francisco, del pueblo

---------- Page 290 ----------
y parte de Mani, cuatro leguas del dicho pueblo de Tequite [Tekit]. Este pueblo de Tequite [Tekit] cae diez leguas de esta ciudad de Mérida, donde está la catedral; las leguas son grandes, caminos torcidos. A lo más me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

35. En lo que toca a la iglesia o perrochal [parroquia], a esto me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

36. En lo tocante a los monasterios de frailes y monjas, a ésta me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

37. En lo tocante a los hospitales y colegio y obras pías que hubiere en los dichos pueblos, asimismo me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

38. En lo tocante a los pueblos que fueren marítimos y lo demás que se contiene en la dicha pregunta y el[sic], me remito a la Relación que el Cabildo da a Su Majestad.

39. En lo que toca a la costa y playa y costa brava y arrecifes señalados, y peligros para la navegación que hay en ella, me remito a la Relación que el dicho Cabildo envía a Su Majestad, porque lo ha comunicado el dicho Cabildo con ellos.

40. En lo tocante a las mareas y crecimientos de la mar, qué tan grandes son, y a qué tiempos mayores o menores, a esto digo que yo no sé las cosas de la mar, me remito a la Relación que el Cabildo da a Su Majestad.

41. En lo tocante a los cabos y puntas, ensenadas y bahías señaladas que en la dicha comarca hubiere con los nombres y cabeza de ellos, a esto digo que no sé nada de la mar, que me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

42. En lo tocante a los puertos y desembarcaderos, a esto digo que me remito a la Relación que el dicho Cabildo envía a Su Majestad.

43. En lo que toca a la grandeza y capacidad de ellos, con los pasos y leguas que tendrán de ancho y largo poco más o menos, a esto respondo que no se me alcanza por no ser hombre de la mar, a esta causa no lo puedo declarar, de lo cual me remito a la Relación que el Cabildo de esta ciudad envía a Su Majestad, que es verdadera.

44. En lo que toca a las brazas del fondo de ellos y la limpieza del suelo, y los bajos y tapaderos que hay en ellos, y a qué parte están, si son limpios de broma y de otros inconvenientes, me remito a la Relación que el Cabildo de esta ciudad envía a Su Majestad.

45. En lo que toca a las entradas y salidas de los puertos, a qué parte miran y los vientos con que se ha de entrar y salir de ellos, por el consiguiente me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

46. En lo que toca a las comodidades y descomodidades que tienen de

---------- Page 291 ----------
leña y agua y refrescos, y otras cosas buenas y malas para estar y entrar en ellos, a esto me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

47. En lo que toca a las islas pertenecientes a la costa y por qué se llaman así, la forma y figura de ellas, en lo mismo me remito a la información que el Cabildo envía a Su Majestad.

48. En lo que toca generalmente de sitios de pueblos de españoles despoblados, y cuándo se poblaron y despoblaron, a esto digo lo mismo, que me remito a la Relación que el Cabildo envía a Su Majestad.

49. En lo que toca [a] todas las demás cosas notables en la naturaleza y efectos, suelo y aire y cielo, a esta pregunta digo que me remito a la dicha relación que el Cabildo envía a Su Majestad. Fernando de Bracamonte, Don Diego Xiu, Fernando Tucuch, Francisco Yam [rúbricas]
