RELACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉRIDA

Cabildo de la ciudad de Mérida

En la ciudad de Mérida de las provincias y Gobernación de Yucatán, Cozumel y Tabasco, distrito y jurisdicción de la Real Audiencia de México de la Nueva España, en diez y ocho días del mes de febrero de este presente año de mil y quinientos y setenta y nueve, el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General, por Su Majestad en ellas, por orden de Su Majestad y en su real nombre, entregó al Cabildo, Justicia y Regimiento de esta dicha ciudad una Instrucción y Memoria escrita de molde de las Relaciones, que manda hacer para la descripción de las Indias, y les mandó respondiesen a ella, y en su cumplimiento el dicho Cabildo, estando juntos en su Ayuntamiento, cometieron a Martín de Palomar, vecino y Regidor de la dicha ciudad, que en el dicho nombre respondiese a ello, el cual, siguiendo la orden que Su Majestad da, respondió a ello en la manera siguiente:

1. Esta ciudad de Mérida está fundada en comarca de cuatro provincias de indios; la más principal está a la parte del sur, y llámase Tutulxiu [Tutul Xiu] en lengua de los naturales, y es nombre mexicano. A la parte del norte está la provincia de Quepeche [Cehpech], y a la del este está la de Aquinchel [Ahkinchel], y al oeste está la de Acanul [Ahcanul].

Estas cuatro provincias tomaron el nombre del apellido que tenían los señores que las poseían. Inclúyense en ellas muchas guardianías de monasterios de religiosos de la orden de San Francisco, que son: la guardianía de esta ciudad y de Concal [Conkal], Motul, Yzamal [Izamal], Tecanto [Tekanto], Zizontun [Dzidzantun], Hocaba, Homun, Many [Mani], Tecax [Tekax] y Zotuta [Sotuta], que caen a tres, siete, ocho, diez, doce, quince y veinte leguas de esta ciudad, y tiene cada provincia muchos pueblos de indios naturales con particulares señores y Gobernadores que acuden a esta ciudad como a cabecera, y traen a ella los mantenimientos necesarios de los que la tierra produce, con que los vecinos españoles y forasteros que en ella vivimos nos sustentamos.

---------- Page 66 ----------
2. Descubriose esta tierra cuando Diego Velázquez, Adelantado de la isla de Cuba, envió al Capitán Juan de Grijalva a descubrir la Nueva España, el cual vino a aportar a la provincia de Tabasco, que confina con esta tierra al suroeste. Y después, se tuvo más noticia de ella cuando Hernando Cortés vino con armada a la Nueva España, que aportó a la isla de Cozomel [Cozumel], que dista cinco leguas de esta costa este-oeste, y llevó a Jerónimo de Aguilar, español que había estado en esta tierra, de donde tomó documento Francisco de Montejo, que era uno de los Capitanes que Hernando Cortés llevaba consigo a la Nueva España para pedir después a la Majestad del Emperador don Carlos Quinto, nuestro señor, la conquista de ella, con el cual Su Majestad asentó ciertas capitulaciones, por las cuales el año de mil y quinientos y veinte y ocho entró a conquistar estas provincias de Yucatán con cuatrocientos hombres españoles de a pie y de a caballo. Y teniendo conquistada alguna parte de ellas, vino nueva del descubrimiento del Perú y de sus riquezas, lo cual fue parte para divertir los ánimos e intento de los españoles que habían venido a esta conquista por ver la pobreza de esta tierra y el poco premio que en ella esperaban tener, y dándoseles poco por lo que habían comenzado. cada día se íban sin ser parte para deternelos el Adelantado, el cual viendo que los indios le habían muerto muchos españoles y se hallaban ya muy pocos, y que la guerra crecía, tomando los indios más atrevimiento, determinó despoblar la tierra de los españoles que le quedaban y dejarla como la dejó, y aguardando mejor coyuntura se salió de la tierra, retirándose con el menor dano que pudo.

Y el año de mil y quinientos y cuarenta y uno, hallando comodidad para poder tornar a la conquista, estando él por Gobernador de Chiapa, envió a don Francisco de Montejo, su hijo natural, por su Lugarteniente y Capitán General, el cual, con cuatrocientos hombres españoles de a pie y de a caballo que en el discurso de la guerra se le Juntaron, la conquistó en espacio de dos anos y la puso so el real dominio del invictisimo Emperador Carlos Quinto, nuestro señor. Y pobló en su real nombre esta ciudad de Mérida, con setenta vecinos encomenderos de indios y tres vil1as: la una, que se llama Valladolid, con cuarenta vecinos encomenderos, y la villa de Salamanca con veinte vecinos encomenderos, y la villa de San Francisco de Canpeche [Campeche] con treinta vecinos encomenderos.

Y teniéndola pacífica y poblada, el año de mil y quinientos y cuarenta y seis se rebelaron los naturales de todos los más pueblos de estas provincias, en especial los que caen en la comarca de la villa de Valladolid y los de las provincias de Zotuta [Sotuta] y Cochuah y Ah Kin Chel [Ahkinchel] y Calot Mul [Calotmul], que era la gente más

---------- Page 67 ----------
indómita y guerrera. Y entendiendo poder echar los españoles de la tierra. como la primera vez que entraron a conquistarla, mataron en esta rebelión y alzamiento más de treinta españoles de los que andaban divididos por los pueblos de los dichos indios, dándoles muy crueles muertes, porque los tenían tan aborrecidos que aun a los criados, aunque fuesen indios de su propio natural, no los perdonaban y los mataban, y hasta los perros y gatos, y a los árboles de Castilla arrancaban y cualquiera otra cosa que fuese de españoles. Pero fue Nuestro Señor servido que no fuese generalmente en toda la tierra el alzamiento, porque quedaron muchos pueblos que no se rebelaron, que fueron los de la provincia de Tutulxiu [Tutul Xiu] y de Hocaba y Acanul [Ahcanul], con los cuales tornaron los españoles a pacificarlo todo y ponerlo so el real dominio de Su Majestad, en el cual han estado y están hasta el día de hov.

Las armas con que los indios peleaban en la guerra eran arcos de palo y flechas de cañas delgadas con puntas de pedernal; otros peleaban con rodelas y lanzas del tamano de dardos arrojadizos que tenían las puntas tostadas y de pedernal; otros tiraban piedras con hondas. Llevaban para defensa del cuerpo una tira de lienzo de algodón angosta y muy larga con que daban muchas vueltas al cuerpo y le apretaban muy recio; otros llevaban unos sayetes sin mangas acolchados con algodón. Y por mostrar ferocidad y parecer más fieros y valientes se embijaban de negro y con almagre los ojos y narices y todo el rostro, cuerpo y brazos. Las orejas horadadas y en ellas metidos unos cañutos con unas faldetas hechas de un metal como hoja de lata que tenía color de oro, y usaban traer cabellos largos como mujeres, y para pelear unos los soltaban y otros los ataban en diferentes maneras, cada uno como le parecía más bravosidad.

Los españoles de a caballo llevaban para defensa de las flechas unos sayos de faldas largas, acolchados con algodón, que llamaban escuypiles [iscahuipíl], que les cubrían hasta la rodilla, y de allí hasta cubrir los pies llevaban unos faldones de lo mismo, y en la cabeza unos morriones con sus baberas o antifaces del mismo acolchado, que casi les cubrían los ojos, y era bastante defensa para las flechas, y con espadas y lanzas jinetas, cubiertos los caballos con este acolchado. Los de a pie llevaban espadas y rodelas, y otros eran ballesteros y algunos arcabuceros, con escuypiles [iscahuipil] que les pasaban de las rodillas, y en la cabeza morriones acolchados como los de a caballo.

El modo que tuvieron para entrar conquistando y ganando la tierra era éste: el Capitán General con su gente española de a pie y de a caballo tomaba el camino por donde pensaba entrar, e iba  marchando hacia los pueblos de los indios, los cuales, teniendo noticia de su venida,

---------- Page 68 ----------
si los querían recibir de paz llevábanles presentes de maíz, gallinas y miel, y otras cosas de mantenimientos, y ofrecíanles su amistad, y el Capitán General los recibía por vasallos de Su Majestad y les pedía ayuda y favor para pasar adelante, la cual les daban e iban con ellos ayudándoles con gente para la guerra y con mantenimientos y cosas necesarias. Y prosiguiendo su camino por guías que llevaban iban a dar a otros pueblos de indios, y los que no los querían recibir de paz, cercábanles los caminos, junto a los pueblos donde estaban los montes más cerrados, con una palizada que entretejían y ataban entre los árboles del mismo monte, · que los españoles llamaban albarrada, como media luna cubierta con ramas porque no se viesen, detrás de la cual aguardaban con mucho silencio a que los españoles entrasen y, en estando dentro por entre los árboles de la albarrada, flechaban por todas partes a los españoles y a sus amigos con sus arcos y flechas, y arrojábanles lanzas, dardos y piedras, y todo cuanto hallaban con que poderles ofender. Y en la primera entrada que los españoles hicieron en esta tierra, que no estaban diestros en esta manera de pelear, cuando llegaban a estas albarradas estábanse de la parte donde venían tirando a los indios con las ballestas y arcabuces, procurando los rodeleros subir por la albarrada y pasar de la otra parte donde los indios estaban, y otros procuraban cortar y desatar los palos por venir a las manos con los indios, y en este comedio era el pelear, herir y matar de la una y otra parte, sucediéndoles a cada cual buenas y malas suertes, según el ánimo, destreza y buena fortuna de cada uno, y mientras tuvieron este modo de pelear hallaron en los indios gran resistencia y mucha dificultad y tardanza en vencerlos.

Los españoles de la segunda entrada dieron en una cosa muy acertada, y fue que cuando llegaban donde había algunas de estas albarradas, se hacían los españoles un poco afuera, y la gente de a caballo y algunos peones les hacían rostro, y de la gente de a pie hacían dos escuadras: la una de Santiago y la otra de San Francisco. La de Santiago iba marchando por los montes hacia la mano derecha hasta dar en el cabo de la albarrada, y la banda de San Francisco marchaba hacia el lado izquierdo, y en llegando al cabo ambas escuadras cerraban con los enemigos y peleaban con ellos y, entre tanto, como andaba todo revuelto, había lugar de romper la albarrada donde estaba la gente de a caballo, y por allí entraban, y en breve espacio, aunque fuese mucha gente, los vencían y porúan en húida, porque temían los indios mucho los caballos y el sonido de los arcabuces, y a los principios entendían que caballo y hombre era todo uno, y después que los españoles dieron en este modo de pelear vencían con más facilidad, y de unos pueblos en otros fueron venciendo y supeditando todas estas provincias.

---------- Page 69 ----------
Hubo algunas provincias que nunca dieron guerra, sino que recibieron a los españoles de paz, en especial la provincia de Tutulxiu [Tutul Xiu], cuya cabecera era y es el pueblo de Many [Mani], catorce leguas de esta ciudad al sureste, donde hubo pocos años antes que los españoles viniesen a conquistar esta tierra un indio principal, que era sacerdote, llamado Chilam Balam, que le tenían por gran profeta y adivino, y éste les dijo que dentro de breve tiempo vendría de hacia donde sale el Sol una gente blanca y barbada, y que traería levantada una señal como esta, 􀁖 a la cual no podían llegar sus dioses, y huían de ella, y que esta gente había de señorear la tierra, y que a los que los recibiesen de paz no les harían mal ninguno y a los que les hiciesen guerra los matarían, y que los naturales de la tierra dejarían sus ídolos y adorarían un solo Dios, que ellos adoraban y habían de predicar, y les serían tributarios, e hizo tejer una manta de algodón y les dijo que de aquella suerte había de ser el tributo que les habían de dar, y mandó al señor de Many [Mani], que se llamaba Mochan Xiu, que ofreciese a los ídolos aquella manta para que le tuviese guardada y quedase por memoria, y aquella señal de cruz y otras hizo hacer de piedra labrada y ponerlas en los patios de los templos, donde pudiesen ser vistas de todos, y dijo que aquél era el árbol verde del mundo, e iba a verla mucha gente por cosa nueva, y parecía que la veneraban desde entonces. Y después, cuando vinieron los españoles y supieron que traían la señal de la Santa Cruz, que era como la que su profeta Chilam Balam les había figurado, tuvieron por cierto lo que les había dicho, y determinaron de recibir a los españoles de paz y no hacerles guerra, sino ser sus amigos, como siempre lo han sido después que poblaron estas provincias, y les ayudaron con mantenimientos y gente de guerra y de servicio para conquistar y pacificar otras provincias.

3. Generalmente es esta tierra caliente y seca, y las aguas que dan nutrimento a la tierra son las que del cielo Dios provee en cada un año, que comienzan por mayo, y dura lo eficaz de ellas hasta fin de agosto, que son cuatro meses, en los cuales se crían los principales mantenimientos, que son: el maíz, ají y frijoles y algodón, y según vienen las aguas, pocas o muchas, con orden o sin él, así sucede la cosecha, porque en faltando el agua, a causa de tener la tierra poca humedad, luego se seca.

El viento ordinario es nordeste, que llamamos brisa, y es el más sano que corre en esta tierra, y también lo son el este y sureste; pero en llegando el suroeste, noroeste y norte hacen gran mudanza en la gente natural y española, y es la causa ser vientos fríos y que vienen de la mar, y como vienen sutiles y hallan los poros abiertos del calor ordinario, causan enfermedades y muertes, y es cosa ordinaria morir más gente en

---------- Page 70 ----------
entrando los nortes, que es desde septiembre hasta febrero, y son algunos años tan violentos que derriban casas de indios y arrancan de raíz árboles muy grandes, y si sucede ventar por fin de julio y agosto, derriban y quiebran los maizales, de que redundan algunos años grandes hambres.

4. Esta tierra por la mayor parte es llana, pero muy áspera y pedregosísima, y toda ella está desde el centro hasta la superficie de la tierra, de peñas y lajas de piedra viva, y es muy montuosa. Tiene sólo una sierra de poca altura a la parte del sur, quince leguas de esta ciudad, que atraviesa toda la tierra este-oeste la cual va cubierta de arboleda, y en ella hacen los naturales, que viven junto, sus sementeras, y tienen colmenares y hallan frutas, y ésta es la utilidad que de ella se saca. Y no se ha hallado metal ninguno en ella.

Río no hay ninguno en toda esta tierra, ni más de una fuente pequeña, que está treinta leguas de esta ciudad, dos leguas de la villa de San Francisco de Campeche, ni hay agua ninguna que corra sobre la tierra. El agua que se bebe en esta ciudad y en todas estas provincias es de pozos, algunos de los cuales hallaron los españoles abiertos y después acá se han abierto muchos, y donde quiera que se abre pozo se halla agua dulce y buena para beber, aunque en algunas partes es mejor que en otras. Hállase el agua en esta ciudad a cuatro y a cinco brazas de hondo, y en otras partes a seis y a ocho, a doce, quince y veinte brazas, y esto es la tierra dentro que está lejos de la mar. Hay en esta comarca y en las de otros pueblos de estas provincias, cantidad de pozos llamados cenotes, que quiere decir en lengua de los naturales agua sin suelo; éstos los formó naturaleza, y tienen las bocas de seis, ocho y diez brazas de ancho y más, y hasta el agua doce, quince y veinte y más y menos, y tiene de fondo el agua veinte brazas y treinta y cuarenta, y a algunos no se les halla fondo. El agua de estos cenotes es más delgada que la de los pozos que se han abierto a mano, y generalmente se hallan peces en todos ellos, aunque no grandes ni de escama, cuyas aguas corren, generalmente, unas con más velocidad que otras, y salen a la mar donde se muestran, y en tal manera, que en más de ciento y veinte leguas de costa de estas provincias salen muchas fuentes de muy dulce agua dentro de la mar; las más de ellas se ven cuando es bajamar. Hay particularmente una fuente y manantial de los dichos cenotes que salen en la costa de Zama [Tzama], puerto de la villa de Valladolid, una legua dentro de la mar, donde, dentro las peñas por donde la dicha agua sale, ponen los naturales un árbol llamado palma, cuya corteza es muy dura y de dentro fofo como caña y de alto de cuatro o cinco brazas, y por lo hueco de él sube el agua dulce con tanta velocidad que se ve desde muy lejos, y allí llegan a tomar agua navíos y canoas.

---------- Page 71 ----------
En muchas partes de esta tierra hay lugares desembarazados, fértiles y de mucha yerba, donde se puede apacentar mucha cantidad de ganado y más en la comarca de esta ciudad, por ser tierra rasa y de pocos montes, y a esta causa hay pobladas muchas estancias de ganado vacuno, pero por la sequedad de la tierra y haberse de dar de beber a mano, es poco el multiplico.

Y en lo que toca a los mantenimientos, consiste la abundancia o falta de ellos, como está referido, en cómo suceden las aguas, porque habiendo las que son necesarias es fertilísima y muy abundosa, y en faltando, todo falta, y han sucedido años de grandísima esterilidad y se han padecido muchas hambres. Pero, por la mayor parte, siempre hay abundancia de mantenimientos, porque nunca las aguas faltan generalmente en todas estas provincias, y si en una parte no llueve, llueve en otra, con que se remedia esta falta.

5. Está esta tierra poblada de muchos indios, y cuando entraron los españoles en ella había muy muchos; mas las causas de haberse disminuido se entiende haber sido que la guerra que con ellos tuvieron los españoles en la Conquista acabó álgunos, y la mudanza de costumbres en que después han entrado habrá acabado su parte; porque en tiempo de su gentilidad usaban de un vino con que se emborrachaban, lo cual les era de gran utilidad para la salud corporal por ser purgativo, y quitóseles el beberlo porque usaban de ello con ceremonias y ritos de idolatria, y el haberlos juntado y congregado en pueblos y sacado de sus antiguos asientos para poderlos doctrinar, ha sido grande ocasión para adolecer y morir muchos, y de esto ha resultado otro inconveniente, que es haber sucedido hambres, porque la gente que ahora está junta en un pueblo solía estar dividida en seis y en ocho, y como estaban derramados en toda la tierra y la tenían toda ocupada, no caía aguacero que no cayera sobre sementeras, que era causa de ser en aquella sazón muy abundosa de mantenimientos. También ha sido causa el haber faltado mucha gente, la enfermedad de viruelas y otras pestilencias que han sucedido.

Los pueblos que ahora están poblados de indios no tienen forma, ni pueden tener, de calles, porque las casas son de madera cubiertas de paja, y así parecen a la vista, según es el pueblo, grande o pequeño, una congregación de cabañas, pero de esto hay muy buenas casas apacibles para vivir, aunque de ninguna seguridad, por el peligro de poderse quemar, como muchas veces se queman. No son casas de piedra para indios porque enferman en ellas y mueren, y para su modo de vivir y naturaleza les son de más utilidad las de paja.

Son los indios por la mayor parte de bajo entendimiento en las cosas de virtud; son prontos en la malicia e inclinados a la idolatría y a cosas

---------- Page 72 ----------
de poco momento; tienen una cosa buena, que son bien partidos y de lo que tienen y comen dan y reparten con otros.

Han sido limpios en la sodomía y nunca comieron carne humana, pero en el género femíneo se hallan entre ellos muchos excesos, sin mirar grados de consanguinidad ni afinidad.

Hablan una lengua sola en todas estas provincias que llaman maya, que quiere decir lengua materna, que tuvo su origen de una población antigua que se llamaba Mayapan, que tuvo el general dominio de todas estas provincias, que tiene ciento y veinte leguas de longitud; hase entendido por algunas ceremonias y costumbres que los indios tenían en tiempo de su gentilidad, habérseles predicado el Santo Evangelio, porque tenían bautismo y bautizaban de esta manera: tomaba el sacerdote mayor de los ídolos agua y en ella echaba ciertas flores y decía algunas palabras sobre ella y mojaba un palo y llegábales con él a la frente y a los ojos y por el rostro, diciendo tres veces ah, ah, ah, que parece significar y decir revive o recuerda, y no se podían casar ni ser sacerdotes, si no eran bautizados y, si alguno moría sin bautismo, tenían que había de tener más penas en el infierno que el bautizado.

Tuvieron noticia de la creación del mundo y un creador de cielo y tierra, y decían, que éste que los creó, no podía ningún hombre pintarle como era. También tuvieron noticia de la caída de Lucifer y del Diluvio, y que el mundo se había de acabar por fuego, y en significación de esto hacían una ceremonia y pintaban un lagarto que significaba el Diluvio y la tierra, y sobre este lagarto hacían un gran montón de leña y poníanle fuego y, después de hecho brasas, allanábanlo y pasaba el principal sacerdote descalzo por encima de las brasas sin quemarse, y después iban pasando todos los que querían, entendiendo por esto que el fuego los había de acabar a todos. 

Tenían los sacerdotes vestimentas largas hasta los pies, hechas de papel, que hacían de cortezas de árboles, y tenían para cubrir la cabeza como una mitra de Obispo; y estos sacerdotes hacían !os sacrificios generales por todo el común en público con corazones y sangre de aves y animales, y en fiestas principales sacrificaban corazones de hombres, de niños y mujeres, aunque estos Sacrificios hacían raras veces, y los principales ídolos a quienes sacrificaban eran figuras de hombres de su propio natural, que habían sido personas señaladas y de valor, a los cuales invocaban con industria del demonio, para que les fuesen favorables en las guerras y les diesen buenos temporales y les alargasen la vida, porque entendían que tenían ánima y que, en muriéndose, habían de ir al infierno y que ahí habían de padecer tormentos más o menos, según la buena o mala vida que habían vivido; y asimismo, tenían noticia que antiguamente vivieron sin ídolos y que después, por

---------- Page 73 ----------
corrupción de costumbres e introducción de gente extranjera, vinieron a idolatrar.

Tenían letras con que escribían y se entendían, que eran unos caracteres que cada uno era una parte, y por ella se entendían como nosotros con nuestras letras, y éstas no las enseñaban sino a las personas nobles, y a esta causa todos los sacerdotes, que eran los que más se daban a ellas, eran personas principales.

La gente común también tenía particulares ídolos, a quienes sacrificaban, cada uno según el oficio y facultad que tenía, y eran tan ceremoniáticos, que para cualquier cosa que hubiesen de hacer ofrecían primero a los ídolos.

Eran antiguamente los indios más abstinentes en el comer y tenían días señalados para ayunar, pero el beber y emborracharse era muy ordinario, lo cual les causaba sanidad, porque vomitaban y se purgaban con ello.

Castigaban los adúlteros con pena de muerte, y a los ladrones hacían esclavos, a los homicidas mataban, y si era persona poderosa le penaban la hacienda o daba un esclavo en recompensa del muerto.

6. Esta ciudad de Mérida está en veinte grados y veinte minutos de latitud, y hace en el año el Sol tres diferencias de sombras, las cuales son éstas: sombras al norte y al sur y derechas. Cuando hace sombras al sur, es desde diez de mayo hasta que el Sol llega al trópico de Cáncer y vuelve a aquel mismo punto donde comenzó, que es nuestro cenit, y desde ahí adelante, como el Sol se va llegando a la equinoccial, y de allí al trópico de Capricornio hasta volver al mismo punto, todas son sombras al norte; las demás son comunes como en todas las demás regiones.

7. La ciudad de México de la Nueva España, donde reside la Real Audiencia a quien estas provincias están sujetas, dista de esta ciudad de Mérida doscientas leguas, que se pueden ir por mar y por tierra, como se van muy de ordinario.

8. En estas provincias hay tres villas pobladas de españoles, como tengo referido: la una se llama la villa de San Francisco de Campeche, treinta y dos leguas de esta ciudad, al suroeste, y es puerto de mar. La otra es la villa de Valladolid, al este, treinta y tres leguas de aquí, y la otra es la villa de Salamanca, al suroeste, que está de aquí setenta leguas.

Los caminos son asperísimos y pedregosísimos en gran manera, y a causa de caminar por poblado, van muy torcidos, y por huir de las piedras que por ellos hay, van haciendo muchas vueltas. Las leguas son conformes a las de España.

9. A esta ciudad de Mérida le pusieron este nombre los españoles cuando la fundaron, porque en su asiento hallaron edificios de cal y

---------- Page 74 ----------
canto bien labrados y con muchas molduras como las que los romanos hicieron en Mérida la de España. Poblóla don Francisco de Montejo, Capitán General de la Conquista, el año de mil y quinientos y cuarenta y dos a seis de febrero. Fundóla con setenta vecinos encomenderos de indios, y al presente tiene la misma vecindad de encomenderos, porque aunque se han muerto algunos de los primeros, se han introducido otros venidos de España y hay más de otros tantos vecinos mercaderes, tratantes y oficiales. Y ahora hay más gente española que cuando se pobló, a causa de haberse casado todos los más, y tener mujeres, hijos y nietos, y habrá de ordinario en esta ciudad doscientos hombres españoles, vecinos estantes y habitantes.

10. Está asentada esta ciudad de Mérida en sitio llano, alegre y sano, bien proporcionado, de buenas calles y casas de cal y canto. Tiene dos plazas, y en la mayor, a la parte de oriente, está fundada la catedral, y a la parte del norte están las casas reales en que viven los gobernadores, y a la del sur las casas de don Francisco de Montejo, el Capitán General, y al poniente está un cerro de piedras muy grande donde antiguamente había un oráculo donde los indios sacrificaban, y de este cerro se toma piedra y tierra para edificar la iglesia catedral y para los edificios y casas de los vecinos.

22. De los árboles silvestres que hay en la comarca de esta ciudad, es uno que en lengua de los naturales se llama er [ek'], que quiere decir palo negro, del cual hay grandísima cantidad, y generalmente lo hay en todas estas provincias, especialmente hacia a la costa de la mar. De este palo negro se aprovechan los indios para teñir sus mantas de color negro, de lo cual tomaron documento los españoles para teñir con ello, y se ha llevado y lleva grandísima cantidad a España. Asimismo, hay cantidad del palo que comúnmente se llama en España palo de las Indias y que suele ser para curar el mal de las bubas o mal francés. Hay el palo o planta de que se hace el añil, del cual antiguamente usaban los naturales de estas provincias para teñir y pintar de azul, de que tuvo origen para aprovecharse de ello los españoles, y dieron en hacer grandes sementeras de que se ha venido a hacer mucha cantidad en estas provincias, y de ocho años a esta parte se ha llevado a España de que se le ha seguido a Su Majestad y a su real haber mucho interés. Hay también en estas provincias cantidad de cedros que los indios llaman cuche [k'uche'], y otro árbol llamado en la misma lengua chulul, de que los indios hacen sus armas: arcos, flechas y rodelas; es palo negro durísimo, como hueso; y habines [ha'bin], de que se hacen carretas, y otros semejantes árboles silvestres con que los españoles y naturales hacen sus casas. Hay otra suerte de palo llamado xan, que tiene las hojas a manera de los palmitos de los de la costa de España, aunque son más

---------- Page 75 ----------
largas y gruesas porque tienen casi una braza; con esta hoja cubre la mayor parte de los naturales sus casas. También hay gran cantidad de árboles llamados en la lengua pom, de los cuales se saca cierta resina a manera de incienso, con que los naturales sahumaban sus ídolos y casas de idolatría, y los españoles nos aprovechamos de ello para muchas enfermedades, y lo llamamos copal, que es vocablo mexicano. Hay también unos árboles llamados luch, que quiere decir árboles de vasos, los cuales echan una fruta del tamaño de una bola de bolos, y algunas algo mayores y menores; esta fruta es verde y tiene la corteza tan gruesa como un canto de real de a cuatro, muy dura, y lo de dentro es como de un melón, aunque no es de comer; esta fruta parten por medio los indios, y sacado lo de dentro, sin otro beneficio, quedan hechos unos vasos de que los indios usan para beber que los españoles los llamamos jícaras, que es vocablo mexicano. Hay otro género de árbol que indios y españoles llaman chayas [chay], que crecen tanto como higueras y lo parecen en alguna manera; las hojas de este árbol comen generalmente los indios y españoles, de la misma suerte que coles o berzas, aunque no son de tanto gusto; este árbol se multiplica cortando una rama y plantándola, y no ha de ser de raíz, y para que prenda la han de tener cortada sin plantarla ocho días, hasta que despida una leche que cría en lo interior, y despedida, le plantan y prende, y no de otra manera. Hay otra suerte de árbol que los indios llaman qui [ki'], y los españoles maguey, vocablo isleño; este árbol echa unas pencas como de cardo, de una braza de largo más y menos, y la punta es una púa muy tiesa; de este árbol hay gran aprovechamiento para indios y españoles, porque sirve en lugar de cáñamo, porque de las pencas que tiene se saca el hilo raspándolas con un palo y de él se hacen todas las cosas que del cáñamo; de la raíz de este árbol hacían los indios el vino mezclado con miel y otras raíces de árboles, pero la raíz de éste era la más principal.

23. De los árboles frutíferos de esta tierra es el principal el chicozapote, que los naturales llaman ya [ya'], fruta delicada y tan dulce y sabrosa que ninguna de las de España se le iguala, y parece, en el color y hechura, serba, aunque algo mayor, y de estos árboles, que son mayores que perales, hay gran cantidad en los montes y es semejante la pepita a la de cañafístola, aunque algo mayor y prolongada. Hay otro árbol llamado mamey, que los indios llaman haz[ha'as], tan altos como nogales, echan una fruta tan grande como ambas manos juntas puestas en hueco; la corteza áspera y parda, lo de dentro colorado, dulce y sabroso, la pepita negra y como un huevo, algo más prolongada. Estas dos frutas nacen pegadas al mismo palo y son de gran utilidad y regalo a los indios, porque en tiempo de esterilidad usan de ellas todo el año, porque las pasan al modo de higos y en el sabor les parecen. Hay otros

---------- Page 76 ----------
árboles que los indios llaman on y nosotros aguacate, vocablo mexicano, que parece pera; hay algunos tamaños como calabazas; pequeñas, la corteza verde y delgada, lo de dentro tiene color y sabor de manteca de vacas, es fruta delicada al gusto, la pepita blanca, semejante a un huevo de gallina. Hay otro árbol que los naturales llaman op [op'], y los españoles anona, vocablo isleño; tiene la fruta al modo de piña y tiene la cáscara las mismas señales aunque es delgada, lo interior blanco y blando y de tan buen gusto que muchos lo llaman manjar blanco; tiene cantidad de pepitas negras casi como las del chicozapote. Hay otro árbol que llaman los indios kulumuy [ts'almuy], muy semejante a éste en todo, aunque la fruta, mucho más delicada, y sabrosa. Hay otros árboles que los indios y nosotros llamamos chocho [choch], cuya frnta es semejante al membrillo, lo de dentro casi amarillo y aunque dulce, no sabroso a nuestro gusto. Hay otro árbol que llaman los indios canízte [k'aniste'], que en proporción parece al chicozapote; la fruta es de dentro y fuera amarilla, dulce y muy semejante a yema de huevo asada, en el parecer tiene el hueso como un huevo de paloma. También hay árboles de cacao que el fruto es moneda entre los naturales, porque de ello hacen un brebaje en que toman mucho gusto y es como almendras amargas; el color, colorado; de esto se da poco por la sequedad de la tierra porque requiere tierra húmeda, y lo que se da es en hoyos donde hay alguna humedad y sombra. Todos estos árboles frutíferos producen su semejante de pepita y no de otra manera. Hay gran cantidad y diversidad de ciruelas de diferente color y gusto de las de España, que llaman los indios aval [abal], y algunas de ellas parecen a las endrinas; son casi moradas y tales que en España no hay ningunas; de mejor gusto; son árboles que cuando echan el fruto pierden la hoja y mientras les dura están sin ella; echan la fruta pegada al mismo árbol. Hay otro árbol que indios y españoles llaman cunche [k'unche']; echan la fruta grande, la corteza gruesa y tal que se hace muy buena conserva semejante al acitrón, lo de dentro blando como de una breva y amarillo, y en el sabor muy semejante a ella; las pepitas como granos de culantro que saben a mastuerzo; es árbol muy grueso y alto y lo interior de él fofo v blanco como de una calabaza verde; es provechoso a los naturales porqne en años estériles hacen de ello comida y bebida con que se sustentan. Hay otro árbol que los indios llaman tuk [ tuk'], y los españoles cocoyol [coyol], vocablo mexicano, y semejante a la palma; echa unos racimos de una fruta como agallas, y en estando de sazón, los indios la asan en hornillas y comen una carnosidad que tiene sobre el hueso y también la cuecen en miel; tiene el hueso una pepita como avellana muy sabrosa, y es de gran provecho para los indios, mayormente en tiempo de esterilidad, porque hay muclia cantidad y hacen de ello comida y bebida

---------- Page 77 ----------
sana y de mucho sustento, y españoles hacen de ello leche y requesones. Hay otro árbol que es como pencas de cardo que en los montes va subiendo pegado a otros árboles que llaman los indios huon [won], y nosotros pitahayas, y son del tamaño de un membrillo y tienen el parecer de alcachofas; tienen la corteza encamada de lindísimo color y lo de dentro blanco y de muy buen gusto, y tienen unas pepitas incorporadas por toda ella, como zaragatona; es fruta hermosa y de estima. Otros árboles de frutas hay que llamamos guayas [wayam], guayabas, nances, moras blancas y otras que, por excusar prolijidad, no se escribe particularmente de ellas, porque las referidas son las más principales.

Los árboles que de España se han traído a esta tierra y en ella se dan son naranjos, limas, limones, cidras, granadas y dátiles, y también se dan plátanos, cocos y mameyes de la isla Española, que tienen el sabor como de melocotones.

24. El grano más esencial al sustento de los indios naturales y de los españoles en esta tierra es el maíz que en ella se da, y asimismo, hay otra suerte de grano que los españoles llaman frijoles y los indios bul [bu'ul], que son como habas, y los hay de cuatro o cinco suertes. Hay gran cantidad de chile, que en España llaman pimienta de las Indias, y hay diferentes suertes de ello, así en el tamaño como en la fortaleza, porque lo hay de un jeme de largo, y otro silvestre como granos de trigo, y esto pequeño tiene mucha más fuerza que lo grande. Hay calabazas de las de España y hay otra suerte de las de la tierra, que los indios llaman kum [k'um], son amarillas de dentro y las comen asadas y cocidas, y las pepitas de ellas también se comen, y los españoles se aprovechan de ellas en lugar de almendras, y son casi del mismo tamaño; también hay batatas que los indios llaman ys [is], pero a causa de la sequedad de la tierra son pequeñas. Asimismo, hay otra suerte de fruta que se cría debajo de la tierra, que los indios llaman chicam [chiikam ] , y los españoles jicamas [xicama], que son como cebollas, pero tienen el sabor como cimera de cardo, algo más dulce, y de ellas se hace muy buena conserva, y adviértase que las cosas en este capítulo contenidas son el . común y ordinario mantenimiento de los indios naturales de esta tierra.

25. Trigo no lo hay en esta tierra, aunque nace muy bien y grana regándolo a mano, pero en faltándole el agua se seca por .no tener humedad la tierra, ni haber agua para criarlo de regadío, y las aguas con que se cría el maíz son en diferentes tiempos de los que el trigo requiere, porque vienen con muchos bochornos y calores con que el trigo se pone amarillo y se seca. Y las hortalizas de España: rábanos, lechugas, berzas, repollos, nabos, perejil, cilantro, hierbabuena, cebollas, zanahorias,


---------- Page 78 ----------
borrajas y espinacas, que se dan muy bien, es en tiempo de seca regándolas a mano, y en viniendo las aguas se hinchen de gusanos y se pierden; danse también muy buenos melones, pepinos y cohombros. Danse parras que algunos españoles tienen en sus casas, de regadío, y dan uvas muy dulces y buenas, el ollejo delgado y pequeño el grano, y si las riegan con cantidad de agua crecen y dan mucho fruto, tanto que se ha visto muchas veces llevar una sola parra ciento y cincuenta y doscientos racimos hermosos y grandes y de muy buen sabor, pero duran las parras pocos años, y éstos teniendo continuo cuidado de regarlas, y como ha de ser sacado de pozos, cansa y déjase.

También se coge seda y grana muy fina, pero por el inconveniente de la falta de agua y sequedad, se cría poco y no se dan a ello.

26. Hay en esta tierra mucha cantidad de hierbas medicinales de diferentes propiedades, y si hubiese persona en ella que tuviese conocimiento de ellas las hallaría de grandísima utilidad y efecto, porque los indios naturales no hay enfermedad a que no apliquen hierbas, pero preguntándoles razón de su propiedad no saben dar otra más de ser fría o caliente, y que suelen usar de ellas para aquel efecto que las aplican, pero en efecto hay muchas de gran virtud para toda suerte de enfermedad, y contra veneno, y por el contrario, también las hay muy venenosas y mortíferas.

27. Los animales bravos que en esta tierra hay son tigres, y antiguamente había más cantidad que ahora; también hay gatos monteses bravos de esta ralea de tigres; también hay leones pardos; puercos monteses que tienen el ombligo en el lomo; hay venados de la suerte que ciervos y son pardos, mayores que grandes carneros; hubo en esta tierra grandísima cantidad de ellos, y les era a los indios casi sustento ordinario, y de algunos años a esta parte han sobrevenido pestilencias de que murieron muchísimos, y han quedado pocos. 

Hay cabras monteses que los indios llaman yuc [yuk], que no tienen más de dos cornezuelos como cabras y no son tan grandes como los venados que tienen muchos gajos en los cuernos. Hay dantas en algunas partes.

Hay perros naturales de la tierra que no tienen pelo ninguno, y no ladran, que tienen los dientes ralos y agudos, las orejas pequeñas, tiesas y levantadas, a éstos engordan los indios para comer y los tienen por gran regalo, éstos se juntan con los perros de España y engendran, y los mestizos que de ellos proceden ladran y tiene pelo, y también los comen los indios como a los demás; y también los indios tienen otra suerte de perros que tienen pelo, pero tampoco ladran y son del mismo tamaño que los demás.

---------- Page 79 ----------
Hay otra suerte de animales que llamamos armados, y los indios ybaches [ixwcech], que tienen el cuero como corazas, el hocico y andar como lechones, críanse debajo de tierra en cuevas que ellos hacen, es buena comida siendo fresca, que parece lechón, pero en algunos tiempos deben de comer cosas venenosas, porque ha sucedido, algunas veces, comer algunas personas de estos armados y morir de ello con grandes vómitos y cámaras; pero con todo esto como venga alguno a poder de algún indio no rehusa de comerle.

También hay una suerte de animal, del tamaño de un conejo, que llaman los indios ahchab, que quiere decir sudador; éste tiene la boca en extremo pequeña, que solamente le cabe la lengua por ella, que la tiene como una lombriz muy larga, y se sustenta solamente de hormigas, y para comerlas se echa junto un hormiguero y saca la lengua y la tiene fuera de la boca hasta que se le cubre de hormigas que las mete dentro y, comidas aquéllas, torna a sacar la lengua y coger más hasta que se satisface, y con esto anda muy gordo y reluciente, pero los indios no comen su carne porque no la tienen por buena. Hay también grandísima cantidad de conejos en toda la tierra, y son ni más ni menos que los de España, y muy buena comida.

Hay también otra suerte de animales que llaman los indios chic [chi'ik}, y los españoles pizotes, vocablo mexicano, que son como tejones, y los comen bien los indios.

También hay una manera de liebres que tienen unas pintas blancas por todo el cuerpo, que llaman los indios haleb, y también es buena comida.

Hay también cantidad de ardillas por los montes. Hay un animal que llamamos los españoles zorro y los indios och, poco mayores que gatos, y paren seis u ocho hijos y los crían a sus tetas, y tienen en la barriga dos bolsas, una a una parte y otra a otra, donde traen aquellos hijos y los llevan donde quieren y los sacan para que coman algunas sabandijas y los tornan a recoger en aquellas bolsas y corren con los hijos allí metidos, y así los crían hasta que tienen fuerza para poderse valer por sí. Hay otra suerte de zorrillos poco mayores que ardillas, pintados con muchas pintas blancas y negras, que tienen la vista muy galana, pero cuando orinan hieden tanto, que desde muy lejos penetra su hedor, tanto que no se puede sufrir sin tapar las narices. Y tienen los naturales un remedio para tolerar este hedor, que es quemar hojas de guano, que son aquellas hojas con que los indios cubren sus casas; y sin éstos hay otros géneros de animales silvestres, que por ser de poco momento y por evitar prolijidades no se escribe de ellos.

Hay muchas sabandijas y culebras ponzoñosas, y en especial una que llaman los indios ix hun pezkin [ixhunpets k'in], que es del tamaño y

---------- Page 80 ----------
hechura de una largartija con unas pintas blancas y negras y el cuerpo reluciente, que se cría en montes y en casas viejas, entre piedras, y es tan ponzoñosa que en tocando a una persona, aunque sea sobre el vestido sin morder ni picar, mata totalmente y tan en breve tiempo, que no dura una hora ni da lugar a ningún remedio, y el nombre que tiene suena en lengua de los naturales breve tiempo, porque con brevedad mata.

Hay una suerte de culebra que llaman los naturales taxinchan, de una tercia de largo, que para andar hinca la cabeza en el suelo y da un salto y, de aquella suerte, dando saltos anda; es parda y tiene la cabeza como dorada y la punta de la cola; ésta se cría en los montes, y cuando pica a alguna persona le hace reventar sangre por todos los poros del cuerpo que parece que suda sangre, y si no se le hace algún remedio muere dentro de un día natural. Y para la mordedura de esta culebra tienen por remedio los naturales dar a beber a la tal persona chile y hoja de piciete [piciet], molido junto y desleído en agua, y con esto guarecen y sanan. Hay víboras muy grandes y ponzoñosas, de una vara y más de largo, y tan gruesas como un brazo, que tienen cascabeles en la punta de la cola, y si muerden matan, si no se remedia con brevedad, y tienen los naturales por remedio beber chile y piciete [piciet], como para la mordedura del taxinchan. Hay otra suerte de culebras que se llaman cocob [k'ok'ob], de tres y de cuatro varas de largo, y tan gruesas como una lanza jineta, que también son muy ponzoñosas, y al que pican hacen salir sangre por todo el cuerpo y por los ojos, como el taxinchan, y usan los indios del remedio que para el taxinchan, y antiguamente, en tiempo de su gentilidad, procuraban guarecerse de esta ponzoña con conjuros y encantamientos, que había grandes encantadores y tenían sus libros para conjurarlas y encantarlas, y estos encantadores, con palabras que decían, encantaban y amansaban las culebras ponzoñosas, y las cogían y tomaban con las manos sin que les hiciesen mal ninguno. También hay culebras bobas sin ponzoña de dos varas y más de largo, y tan gruesas como el brazo, y suelen ponerse sobre árboles junto a los caminos, y cuando pasa alguna persona se deja caer encima y se le enrosca, y revuelve al cuerpo y a la garganta, y apretando le procura ahogarle y matarle, ha sucedido matar a algunos indios cazadores yendo descuidados. También tienen estas culebras distinto natural para cazar de esta suerte venados y otros animales para comer y sustentarse.

Las aves que se crían por los montes son pavas, codornices, picazas, tordos, papagayos y otra suerte de pájaros de poco momento, porque con la gran sequedad de la tierra se crían pocos.

Crían los indios en sus casas gallinas o gallipavos que llaman en España, y danse en muy gran cantidad, porque se crían sin agua, y si la

---------- Page 81 ----------
beben les es dañosa, que se les hinchan las cabezas y mueren. Después que vinieron los españoles, han dado en criar gallinas de Castilla y se hallan bien con ellas porque se crían y multiplican mucho, y se sustentan con poco grano por criarlas en campo donde siempre hay hierba que comen.

También crían patos naturales de esta tierra que se aprovechan de su pluma para tejer en sus vestidos, y también los comen, y es buena comida. También crían palomas de España y las hay de otra suerte en esta tierra, pero son más pequeñas; también hay tórtolas de muchas suertes.

Hay cantidad de unos pájaros tan grandes como gallinas de las de la tierra, que llaman los naturales ah chom [ahch'om] y los españoles auras, que son negras como cuervos, crían en partes remotas y escondidas dentro de cuevas que raras veces se hallan sus nidos; ponen dos huevos como de gallina, de que dentro de treinta días nacen sus pollos muy blancos, y lo son hasta que empiezan a volar y, en breve tiempo, vienen a ser muy negros. Estas aves limpian y comen todas las cosas y carnes muertas y corrompidas, y son útiles para que no haya cosas de mal olor; estas auras son provechosas para sanar las llagas de las bubas o mal francés, cociéndolas en agua y lavándose con el caldo de ellas, y quita las señales y dolores.

También hay cantidad de caballos alanos y muy ligeros, vacas, carneros, cabras, ovejas, puercos, gatos, perros, y todo se cría y hay muy bien, aunque el ganado ovejuno, por la aspereza de la tierra, no se da tan bien como lo demás, y la falta de agua es la mayor ocasión de no ser mucho el multiplico.

29. Con ser esta tierra una de las más pedregosas del universo, no hay en ella cantera de piedra preciosa, jaspe, ni mármol, ni de estima, mas de pedernales que les aprovecha a los indios en la paz, para sus flechas para la caza y, en tiempo de guerra, para pelear, y a los españoles para los arcabuces y encender lumbre. Hay algunas piedras de virtud, pero son traídas de fuera de esta tierra; también hay cantidad de piedras que se llaman bezoar, que son contra veneno, y éstas se hallan en los venados que hay en esta tierra, que son de ralea de ciervos y son de gran virtud contra veneno; hállanse algunas muy grandes, y el día de hoy está una en poder de un vecino de esta ciudad, que es tan grande como un huevo de gallina, y otras hay en poder de los religiosos y otras personas menores, y todos las tienen y estiman en mucho.

30. Hay en toda la costa de estas provincias muchas salinas, donde naturalmente, sin ninguna industria humana, se cría grandísima cantidad de sal blanca como la nieve y de muy lindo sabor, de lo cual se provee toda esta tierra y es común a indios y españoles, y llévase por

---------- Page 82 ----------
mar a otras muchas partes en navíos que vienen a cargar de ello. Tráense de la Nueva España a esta tierra cantidad de harina de trigo por carecer aquí de ello, y conservas y otras cosas de mantenimiento y vestido, así para los españoles como para los indios, así por venir allí las flotas de España, como por la fertilidad de aquella tierra, que abunda de lo que ésta carece, aunque de algunos años a esta parte, después que se comenzó a llevar añil de esta tierra a España, han venido navíos cada año cargados con mercaderías, vinos y aceites, de que se ha proveído más abundantemente.

31. La forma de las casas de los españoles de esta tierra es de aposentos bajos por el gran calor que hace y por gozar de alguna frescura y humedad; las casas son de piedra de mampostería cubiertas de azotea o terrado, porque los tejados no se tienen por tan buenos. Hay buenas casas, pero raras veces se ve edificar ninguna, sino aquella que no puede excusar, porque la cortedad y pobreza de la tierra quita la esperanza de que lo edificado tenga, en ningún tiempo, el valor de lo que de presente en ello se gasta, y las haciendas son tan limitadas que no dan lugar a mucha largueza. Y por la mayor. parte viven todos adeudados y empeñados por la gran careza de las cosas necesarias al ordinario sustento.

33. Los tratos y contrataciones que en esta tierra hay son mantas y cera que los indios dan a Su Majestad y a los encomenderos de tributo, y en esto pagan a los mercaderes las mercadurías y cosas que venden y los mercaderes lo llevan a vender a la Nueva España y vuelven a traer mercadurías. La misma contratación hay entre los indios, porque estas mantas de algodón y cera y miel es todo el caudal de esta tierra. Estas mantas son de cuatro piernas y cada pierna tiene tres cuartas de ancho y cuatro varas de largo; es lienzo delgado de algodón y por eso lo llaman manta. De la Nueva España se trae un género de mercaduría que llamamos, españoles e indios, tochumíte [tochomit], vocablo mexicano; es hilo de lana teñido de todos colores, y son a esto todos los indios muy aficionados, porque lo tejen con su algodón y pluma blanca hilados, y hacen sus vestidos y gastan de ello gran cantidad. También gastan mucha cantidad de cacao, que se trae de la provincia de Tabasco y de Honduras, porque hacen de ello sus brebajes, en que toman gran gusto y consumen en ello todo, o lo más que pueden acaudalar de sus trabajos y granjerías, y les sirve de moneda.

34. El Obispado de esta ciudad de Mérida y provincias es sufrangáneo del Arzobispado de México, que está doscientas leguas de aquí, que se pueden ir por mar y por tierra.

35. Está fundada en esta ciudad de Mérida la iglesia catedral, de su invocación es Santa María Alfonso, y llamóse así porque cuando se

---------- Page 83 ----------
fundó la nombraron Santa María, y después, cuando se proveyó prelado, la nombró el Sumo Pontífice San Ildefonso, y por conformar lo uno con lo otro proveyó el prelado se nombrase Santa María Alfonso, y éste fue el primer prelado que tuvo, que se llamó fray Francisco Toral, fraile francisco. Esta iglesia catedral se va haciendo labrada de cantería, que ha costado y costará, hasta acabarse, más de ciento y cincuenta mil ducados, de los cuales paga Su Majestad la tercia parte, y los vecinos encomenderos de toda la tierra otra tercia parte, y la otra tercia parte los indios naturales de todas estas provincias.

36. Hay en esta ciudad un monasterio de religiosos del señor San Francisco, que fue el primero que se fundó en estas provincias por un religioso de la misma orden llamado fray Juan de la Puerta, hombre docto y predicador, que murió Obispo electo de estas provincias en España. Hay de ordinario en él ocho o diez religiosos, sacerdotes y legos, que doctrinan los indios naturales de los pueblos más cercanos a esta ciudad. Edificáronle los religiosos con el favor y trabajo de los indios naturales de los términos de esta ciudad. Es la casa toda de cal y canto, y la iglesia de una nave cubierta de bóveda, obra muy buena; está fundado extramuros de la ciudad y cae a la parte del sureste.

37. Está fundado en esta ciudad a la parte del norte, junto a la catedral, un hospital cuya invocación es Nuestra Señora del Rosario. Que el sitio y solar de él dió, para el mismo efecto, un vecino de esta ciudad, encomendero de indios, que se llamaba Gaspar Xuárez de A vila, el año de mil y quinientos y setenta y cinco años. Y sobre este principio se ha venido a hacer todo con limosnas que para la obra han dado los demás vecinos; está hecha en él una iglesia de cal y canto una nave, con su capilla cubierta de bóveda, obra muy buena y de mucha devoción, y hay fundadas en él tres capellanías, aunque de poca renta. En el campo, fuera de la ciudad, a la parte del sur, está una ermita cuya invocación es del señor San Juan, que hicieron los vecinos por promesa, tomando por abogado a San Juan, contra la langosta que hubo el año de mil quinientos y cincuenta y dos, que fue en grandísima cantidad; a la parte del norte, fuera de la ciudad, está fundada otra ermita de Santa Lucía, que fundó a su costa un vecino conquistador que se llama Pedro García, el año de mil y quinientos y setenta y cinco por su devoción.

38. Tiene esta ciudad, a nueve leguas, el puerto de Santa Maria de Cizal [Sisal], donde vienen a desembarcar todos los navíos que de otra cualquier parte vienen a traer mercadurías a esta ciudad. Es puerto que no tiene reparo ninguno, porque es playa y está descubierto al norte, lo cual es causa de dar muchos navíos con este tiempo en la costa y perderse. Tráense las mercadurías desde el puerto a esta ciudad en carretas, porque se ha puesto gran diligencia en disponer este camino para ello, y para este efecto, el año de mil y quinientos y sesenta y dos,

---------- Page 84 ----------
el doctor Diego Quixada, que gobernaba por Su Majestad estas provincias, mandó hacer a costa de Su Majestad una calzada de legua y media de largo, por donde pudiesen pasar carretas, porque en tiempo de aguas se anegaba toda aquella distancia, que eran ciénegas y atolladeros, y no se podía pasar a pie, ni a caballo, sino con grandísima dificultad y trabajo, y con la calzada quedó de manera que fácilmente van y vienen carretas. Fue obra tan buena, que se puede contar por señalado servicio a Su Majestad y por gran bien y utilidad a los españoles y naturales de esta tierra.

39. Estas provincias de Yucatán comprenden e incluyen en sí, debajo de este nombre, esta ciudad de Mérida y la villa de San Francisco de Canpeche [Campeche], la villa de Valladolid y la villa de Salamanca, que están pobladas de españoles, con todas las provincias y pueblos de indios que caen en todos sus términos y jurisdicciones. Tomaron estas dichas provincias este nombre de Yucatán, según dicen personas que han tenido y tienen práctica y noticia de las antigüedades de esta tierra, que no es nombre de ella, porque como estaba dividida en provincias y tenía diversos señores, no tenían nombre general en que se comprendiesen todas, y dicen algunos que pasando un navío de españoles por junto a esta costa, que debían de ser los de Grijalva, toparon con unos indios de Cabo de Cotoche [Cabo Catoche] y les hablaron, y como no entendían la lengua, entendiendo que les preguntaban de dónde eran respondieron los indios a los españoles ecab cotoche [Ecab k'otoch], que quiere decir somos del Cab [Ecab], y preguntando los españoles qué tierra era ésta, entendieron los indios que les preguntaban dónde estaba Ecab, respondieron señalando con la mano tolo quitan [tolo'kitan], que quiere decir allá adelante, y los españoles entendieron lucatán, que así lo llaman algunos. Empero, Gaspar Antonio, indio natural de esta tierra, gramático y ladino en la lengua castellana, dice ha hallado en unos versos antiguos de los indios que llamaban a esta su patria Luquitan y, corrompido el vocablo se llama generalmente Yucatán.

Martín de Palomar. Gaspar Antonio Chi [rúbricas].

Y hecha la dicha Relación en la manera que dicha es, el dicho Martín de Palomar la dio y entregó a los ilustres señores Justicia y Regidores de esta dicha ciudad, y por sus mercedes vista mandaron a Gerónimo de Castro, Escribano del número y Cabildo de esta dicha ciudad, la dé y entregue al muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador en estas provincias, para que su merced haga de ella lo que Su Majestad tiene mandado y firmáronlo de sus nombres: Melchor Pacheco, Juan de Aguilar, Francisco Tamayo Pacheco, Alonso de Aguilar. Pasó ante mí, Gerónimo de Castro, Escribano de Su Majestad [rúbricas].

