RELACIÓN DE TIHOTZUC Y CHIKINDZONOT 

Antonío Méndez 

En la villa de Valladolid, de las provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en veinte y cinco días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Antonio Méndez, vecino de esta dicha villa, uno de los antiguos pobladores de estas provincias de Yucatán, como marido y conjunta persona de María Hernández, mi mujer y mujer primera que fue de Francisco Hernández, uno de los primeros y antiguos conquistadores que entraron por soldados en la conquista y pacificación de estas dichas provincias, y después de su fin y muerte sucedí en la posesión de indios que tiene la dicha mi mujer como segundo tenedor de la dicha encomienda, y en cump1imiento de lo mandado por la Real Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, a quien Nuestro Señor Jesucristo guarde de todo mal y conserve para su santo servicio, y del auto que me fue notificado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas dichas provincias en su real nombre, en la descripción y respuesta de los capítulos que se me dieron para que respondiese en lo que toca a los pueblos de mi encomienda, que al presente están poblados en los términos de esta dicha villa, que es en la forma y manera siguiente: 

1. Primeramente, digo y declaro que en recompensa de los servicios que a Su Majestad hizo el dicho Francisco Hernández, mi antecesor, en la pacificación y conquista de estas provincias, y por ser uno de los primeros soldados que en ellas entraron con sus armas y caballos, conquistando y ayudando a poblar la ciudad de Mérida y villas de Valladolid y Canpeche [Campeche], le encomendaron y dieron por nueva encomienda los pueblos y cabeceras de Tishotzuc [Tihotzuc] y Chiquincenote [Chikindzonot] con todos sus sujetos, el cual poseyó por título y merced que para ello le dio Francisco de Montejo Capitán General y repartidor de esta villa como de las cédulas parece, hasta que el dicho Francisco Hernández falleció v sucedió en las dichas encomiendas das la dicha María Hernández, su primera mujer, y ahora. como su segundo tenedor y marido y conjuuta persona de la susodicha, sucedí en las dichas encomiendas que al presente poseo en nombre de Su Majestad, como su leal vasallo y antiguo poblador de estas provincias. 

---------- Page 198 ----------
2. En cuanto a los pueblos de mi encomienda, digo que en la provincia de Cochoah [Cochuah], camino real que va a la villa de Salamanca, tengo dos pueblos, que el uno de el1os se llama Tishotzuco [Tihotzuc] y Chiquincenote [Chikindzonot], que está el un pueblo del otro tres leguas. Tishotzuco [Tihotzuc] y Chiquincenote [Chikindzonot] es nombre de los mismos pueblos antiguamente, que en lengua de estos naturales quiere decir Tishotzuco [Tihotzuc] cinco parcialidades, y Chiquincenote [Chikindzonot], se dice que la aguada del dicho pueblo estaba en el norte. Llamábanse así antiguamente por el nombre de los ídolos que ellos adoraban. Estos dos pueblos están asentados en unos llanos pedregosos, ásperos y de grandes matorrales; es tierra sana, en donde se coge gran cantidad de maíz, algodón y frijoles, y cogen en cada año mucha cantidad de miel de sus cosechas. 

3. Estos dos pueblos están poblados en asientos nuevos, porque de veinte años a esta parte se acercaron de su voluntad a los asientos adonde ahora están, por estar un monasterio de frailes franciscos de un pueblo cinco leguas y del otro, cuatro. Estos frailes doctrinan y tienen a cargo estos dos pueblos con otros ocho pueblos que hay en aquella provincia, donde ordinariamente están dos [o] tres frailes para doctrinar esta provincia, puestos por los Provinciales y Obispo de estas provincias. 

4. La provincia de Cochoah [Cochuah] es sana, porque todos los pueblos que ahí están poblados son asientos sanos y tierra abundosa y fértil; tienen sus crianzas de gallinas y puercos y son indios granjeros; tienen sus labranzas de maíz y frijoles y nunca tienen hambre, porque el nombre de la misma provincia se llama Cochoah [Cochuah], que quiere decir en nuestra lengua castellana nuestra comida de pan, que el entendimiento de ellos es que dicen provincia harta que no se ha visto en necesidad. 

5. Gobernaba esta provincia en tiempo de su gentilidad un cacique llamado Nacahum Cochoah [Cochuah], que tenía su asiento y morada en Tishotzuco [Tihotzuc]. Tributábanle piedras verdes y maíz y frijoles. 

Adoraban un ídolo que tenían por abogado del pan, que es el nombre y apellido de esta provincia. Sacrificábanle corazones de perros y armadillos; quemaban una resina que llaman ellos copal, que tiene buen olor, que al presente incensan con ello al Santísimo Sacramento. 

6. Estos dos pueblos están de esta villa de Valladolid doce leguas grandes hacia la banda del sur, y de la ciudad de Mérida, que es la cabecera de esta Gobernación, que es donde reside el Gobernador que gobierna estas provincias, treinta leguas grandes hacia el poniente de los dichos pueblos. Son los caminos muy pedregosos y de grandes barrancas. Son los montes de montañas altas, y en algunos cabos hay cerros ásperos y montuosos. No corren ríos en esta provincia, mas de en algunos lugares hay unos ojos de agua que llaman cenotes, que nunca en ellos falta el agua en todo el año. 

7. En estos dos pueblos de mi encomienda tienen los naturales de cada pueblo su cacique, que es el que los gobierna, que son puestos por 

---------- Page 199 ----------
los Gobernadores que Su Majestad envía a estas provincias. Tienen sus Alguaciles Mayores y Ordinarios; hay Mayordomos, que tienen la caja de la comunidad y Escribanos ante quienes pasan los negocios de su república. 

8. En estos dos pueblos, en cada uno tienen su iglesia, labrada de cal y canto, sus retablos hechos al óleo; tienen su coro y sacristía; tienen en cada pueblo dos campanas; tienen sus ornamentos de cáliz y patena de plata; tienen su cruz dorada con sus mangas de terciopelo bordadas de oro y seda; tienen sus frontales de damasco de Castilla; tienen sus cantores, que ofician el culto divino; tienen su sacristán y monacillos, que ofician la misa; tienen escuela, donde los muchachos de los pueblos van a aprender a leer y la doctrina; tienen sus maestros puestos por frailes, que les tienen a cargo. En cada pueblo de estos hay casas situadas para los frailes, donde se aposentan, y en las dichas casas hay celdas para cada fraile, que en los dichos pueblos fueren; tienen sus camas de cordeles con sus frazadas y almohadas en que los dichos frailes. duermen. 

9. Estos dos pueblos están sujetos a la Alcaldía Mayor de esta vil1a, que está puesta por el Gobernador de estas provincias, el cual dicho Alcalde Mayor está y reside en esta dicha villa, adonde es vecino. 

10. Esta relación he dado en suma, respondiendo a los capítulos de la dicha Instrucción, remitiéndome a la memoria general que el ilustre Ayuntamiento de esta villa ha hecho, en fe de lo cual lo firmé de mi nombre. Fecho ut supra. Antonio Méndez [rubrica]. 