RELACIÓN DE ICHMUL Y TIKUCH 

Blas González 

En la villa de Valladolid de las provincias y Gobernación de Yucatán, de las Indias del mar Océano, a doce días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Blas González, vecino y Regidor perpetuo por Su Majestad en esta dicha villa y uno de los primeros conquistadores de ella, que entraron en estas provincias en compañía del Adelantado don Francisco de Montejo, respondiendo a la Instrucción y capítulos en molde enviados por Su Majestad Real a estas dichas provincias, para que se dé noticia y haga relación de las cosas de ella, la cual dicha Instrucción fue enviada a esta dicha villa por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General en ellas, y me fue entregada por el ilustre señor don Diego Sarmiento Figueroa, Alcalde Mayor de esta dicha villa, y haciendo relación verdadera de lo que pasa, es en la forma y manera siguiente: 

r. Primeramente, en el año del Señor de mil y quinientos y veinte y nueve años, llegó el Adelantado don Francisco de Montejo, con poderes del Emperador nuestro señor de gloriosa memoria, a conquistar y pacificar estas provincias de Yucatán y Cozumel, y costeando la dicha tierra con tres navíos llegamos a un puerto y bahía que se dice Soliman, que es nombre antiguo de los indios de esta tierra, en los cuales navíos venían cuatrocientos soldados y ciento y cincuenta caballos y muchos pertrechos de guerra, saltamos en tierra en compañía del dicho Adelantado con toda la gente, y luego despachó el dicho Adelantado uno de los navíos a la Nueva España, con unos frailes franciscos que trajo de España en su compañía, y para dar noticia cómo habíamos llegado y desembarcado en esta tierra. Estuvimos en aquella costa dos meses sin entrar la tierra dentro, de que causó muchas enfermedades y muerte de cincuenta soldados. Había de este puerto a un pueblo de indios que se decía Xala [Xanla] hasta media legua, y otro pueblo llamado Zama [Tzama] una legua. Eran pueblos de poca población; llegaron los naturales de ellos de paz y traían bastimentos de los que ellos tenían, como era maíz y gallinas de esta tierra y caza y pescado, y los indios se admiraban de ver a los españoles y caballos y pertrechos de 

---------- Page 296 ----------
guerra; acudieron muchos indios de la tierra adentro de paz a ver los españoles, y traían algunos bastimentos y como no traíamos lengua pasamos muchos trabajos por no entenderles, y por señas nos traían lo que habíamos menester. De ahí se repartieron algunos soldados con sus Capitanes por diversas partes y caminos apaciguando y ganando la tierra. 

Llegamos cien soldados en compañía del Adelantado a un pueblo llamado Chuaca [Chauac-Ha], de gran población, que tendría en aquel tiempo hasta tres mil indios, adonde tuvimos grandes recuentros y guerra con los naturales, en manera que nos llevaron seis españoles vivos sin poder remediarlos. Y desde este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha], que todavía quedaba rebelado, fuimos a otro pueblo llamado Aque [Ake), que estaba cuatro leguas adelante, donde asimismo tuvimos con los naturales de él recuentros y guazabaras. Y así fuimos prosiguiendo el viaje a otros pueblos de la costa, teniendo siempre recuentros con los naturales de ellos. Y desde ha poco tiempo, que serían tres años poco más o menos, se pobló por el Adelantado una ciudad que se intituló la ciudad de Salamanca, en los cues [k'u] que llaman de Chichiniza [Chichen Itza], con cantidad de setenta u ochenta españoles. Y esta provincia de Chichiniza. [Chichen ltza] era muy poblada de naturales, y estando esta ciudad poblada y de asiento en ella toda la gente referida, desde ha seis meses poco más o menos se rebelaron los indios de aquella provincia contra los españoles y duró la guerra y recuentros con ellos ocho semanas; los cuales entraban con su gente por ocho partes y caminos en sus escuadrones dando alaridos con sus cornetas a manera de trompetas, haciendo grandes midas, y de esta rebelión y alzamiento de los dichos indios causó que mataron a algunos españoles y a otros hirieron, y asimismo mataron ocho o diez caballos. 

Traían estos indios por armas, para su defensa, rodelas tejidas de varas labradas muy recias y lanzas de dos brazas y sus arcos y flechas con sus pedernales, que son armas para ellos de mucho efecto. 

Estos cues [k'u] de Chichiniza [Chichen ltza] son muy suntuosos, y tienen edificios antiguos con sus gradas hechos de cantería muy principales, que son de gran memoria y antigüedad. 

Y dejando esta provincia de Chichiniza [Chichen ltza], todavía de guerra, fuimos en demanda de la provincia de Canpeche [Campeche] y Chanpoton [Champoton], donde estuvimos cuatro años poco más o menos aguardando socorro, hasta que vinieron algunos soldados de la provincia de Chiapa y Tabasco, y estando en la dicha provincia de Canpeche [Campeche], que era de mucha población, tuvimos con los indios muchos recuentros de guerra, en manera que nos vimos en gran aprieto, por no ser más de diez hombres de a caballo y treinta o cuarenta peones. Y andando el dicho Adelantado escaramuzando con los naturales, le hirieron en una pierna de un flechazo, y los indios lo tenían 

---------- Page 297 ----------
asido a él y al caballo que no se podía valer, y él dando muchas voces y gritos, llamándome por mi nombre, diciendo ¡ah! hijo Blas González, socórreme; llegué yo a las voces en mi caballo a todo correr, y de mi llegada resultó que con el ánimo y diligencia que puse lo quité de poder de los dichos indios que le tenían a maltratar y le libré de poder de ellos, y si en aquella coyuntura no llegara, le mataran y de ello resultara que la tierra y gente pasara mucho trabajo y se despoblara la tierra. 

r. Sucedido todo lo arriba dicho, el dicho Adelantado Montejo se fue de estas provincias de Yucatán a las provincias de Gracias a Dios, que eran de su descubrimiento y adelantamiento, que lo traía por de su gobernación; el cual dejó en estas provincias por sus Lugartenientes y Capitanes y repartidores a don Francisco de Montejo, su hijo, por Capitán y repartidor de la provincia de Canpeche [Campeche] y ciudad de Mérida hasta el pueblo de Teco [Tecoh], donde parten términos la dicha ciudad de Mérida y esta villa, y a don Francisco de Montejo su sobrino dio la conquista de esta villa de Valladolid, que llaman de los copules [cupul] y tacees [tases] y chiquincheles [chikinchel], el cual dicho Francisco de Montejo, llegado a esta tierra y provincia, a un pueblo que está cerca de la costa, que es de los chiquincheles [chikinchel], llamado Chuaca [Chauac-Ha], pobló en él una villa, que es la de Chuaca [Chauac-Ha], donde dio algunos repartimientos, la cual por ser enferma la despobló con parecer del Adelantado su tío, y la pobló en la provincia de los copules [cupul] en un asiento que se decía Zaquiual, nombre antiguo de los naturales, junto a un qu [k'u] grande de piedra, a la cual puso nombre la villa de Valladolid a imitación de la de España, la cual pobló en el año del Señor de mil y quinientos y cuarenta y cinco años, con cuarenta y cinco vecinos poco más o menos, la cual es tierra sana. Y repartió la tierra a los conquistadores de ella en nombre de Su Majestad. Y estando esta villa de Valladolid poblada y repartida, y la gente pacífica a lo que parecía. 

r. En el año de cuarenta y seis adelante, se alzaron y rebelaron los naturales de todas estas provincias de los copules [cupul] y tacees [tases] y chiquincheles [chikinchel] contra Su Majestad haciendo gran matanza en los españoles encomenderos, de los cuales mataron dieciocho españoles que estaban en sus pueblos, adonde los sacrificaron, y entre ellos mataron al Maese de Campo Bernaldino de Villagómez y a un hermano suyo, al Alcalde que se decía Hernando de Aguilar, y entre ellos más de cuatrocientos indios naborios, criados de españoles que les servían, sin dejar a ninguno a vida como fuese cosa que oliese a españoles, y los ganados y otras cosas, hasta que vino socorro de la ciudad de Mérida en el mismo año y los naturales volvieron de paz, haciendo castigo en los culpados. 

r. Y por los méritos y servicios que a Su Majestad hice en la conquista y pacificación de estas provincias, con mi persona, armas y caballo a mi 

---------- Page 298 ----------
costa y misión, así en compañía del Adelantado don Francisco de Montejo y sus Capitanes, como con don Francisco de Montejo su hijo y Francisco de Montejo su sobrino, se me dieron en encomienda en nombre de Su Majestad los pueblos de Ixmul [Ichmul], que cae en la provincia de Cochua [Cochuah], y el pueblo de Tecuche [Tikuch], que cae en esta provincia de Valladolid de los copules [cupul]. Y este pueblo de Ixmul [Ichmul] está de esta villa dieciséis leguas, que cae a la parte del sur; la significación de este nombre de Ixmul [Ichmul] es cosa montuosa y fragosa y de muchos edificios que antiguamente había y hasta ahora los hay. Este pueblo de Ixmul [Ichmul] tiene dos cenotes a manera de pozos de Castílla, muy hondables, de donde los naturales beben agua, del uno de los cuales se saca el agua con anoria, que tendrá quince brazas de hondo hasta llegar al agua, y el otro tendrá la misma cantidad; sacan el agua con sus sogas y cántaros. 

En tiempo de su gentilidad tenían por señor a un cacique que se llamaba Naobon Copul [Cupul], que era señor de toda aquella provincia, a quien todos los naturales reconocían y daban tributo, que eran unas mantas de algodón de a cuatro piernas pequeñas y gruesas y unas cuentas de caracoles coloradas, que era su rescate y contratación entre ellos, sirviéndoles de moneda, y también le hacían sus sementeras de maíz y le daban otras cosas de sus granjerías. 

Adoraban en aquel tiempo unos ídolos de barro, que ellos mismos hacían a manera de demonios, y les ofrecían los corazones de los que sacrificaban, y los sahumaban con una resina que llaman copal. 

En aquel tiempo andaban desnudos y tan solamente traían sus vergüenzas cubiertas, y lo mismo hacían las mujeres, que traían unas naguas a manera de costales. Ahora viven en razón y en mucha policía, andan vestidos con sus camisas y zaragüelles y mantas que sirven por capas, y sus sombreros y alpargates. 

Este pueblo de Ixmul [Ichmul] es cabecera de aquella provincia que se dice Cochua [Cochuah]. Acuden a él, como cabecera de doctrina, de a dos y cuatro y seis leguas los pueblos a él comarcanos. Hay en el dicho pueblo un monasterio de buen tamaño, de frailes de la orden del señor San Francisco, hecho de piedra y cal y canto a lo moderno, muy fuerte y bien fabricado. Residen de ordinario en él dos frailes de esta orden, que los doctrinan y administran los sacramentos; tienen su ornato en la iglesia de ornamentos y cálices y demás cosas necesarias al ornato del culto divino; hay sus cantores y maestro de capilla; tiene el dicho monasterio sus celdas de bóveda y madera labradas muy ricamente. 

Hay en el dicho pueblo cuatrocientos indios casados, los cuales me dan de tributo por sus tercios: noventa y cinco mantas de algodón de a cuatro piernas cada una, y cuatro arrobas de cera, y cada tributario una 

---------- Page 299 ----------
gallina, y media hanega de maíz, que lo dan por las cosechas del año con otras menudencias de cántaros y ollas y sogas para sacar agua. 

Toda esta tierra es de muchos montes y muy fragosa de piedras, y los caminos tuertos y mal abiertos. Ésta es la declaración tocante al pueblo de Ixmul [Ichmul]. 

El pueblo de Tecuche [Tikuch] de mi encomienda está dos leguas de esta villa; cae hacia donde sale el Sol; son sujetos a la cabecera de doctrina del monasterio de frailes franciscos de San Bernaldino, que está fundado extramuros de esta villa, donde acuden a la doctrina Solían visitarlos los clérigos. 

Tiene este pueblo hasta ochenta vecinos tributarios, que asimismo dan su tributo por la orden y manera que el pueblo de Ixmul [Ichmul], que son las que dan veinte mantas por sus tercios, con las demás menudencias declaradas. 

Hay en el dicho pueblo una iglesia pequeña de piedra y su capilla; asimismo, tiene su ornamento para decir misa, cumplido para cuando van los frailes a visitarlos y decirles misa; tienen sus cantores y escuela y maestro que los enseña. 

Hay en este pueblo tres cenotes de agua a manera de pozos hondos; sacan el agua a mano; son muy anchos de boca y de mucha agua y de ellos beben los vecinos de él. 

Y en cuanto a la relación que atrás he hecho, tocante a la conquista de todas estas provincias, certifico ser verdadera, por ser como soy de los primeros conquistadores, y haberse hallado a todo presente y haberlo visto por vista de ojos, y para que de ello conste, di ésta firmada de mi nombre, en la dicha villa de Valladolid, en el dicho día, mes y año dicho. Blas González [rúbrica]. 
