RELACIÓN DE KIKIL 

Francisco de Cárdenas 

En seis días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Francisco de Cárdenas, vecino de esta villa de Valladolid, hijo legítimo de Juan de Cárdena, conquistador de estas provincias de Yucatán, respondiendo a la descripción y relación que me fue dada por el ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor por Su Majestad en esta dicha villa y su jurisdicción, y por mandado del muy ilustre señor Gobernador de estas provincias, en nombre de la Real Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, que Dios guarde y conserve en su santo servicio, y respondiendo a ella, digo que yo tengo en encomienda, en nombre de la Real Majestad, el pueblo de Quiquil [Kikil]. Fue este pueblo poblado de gente que estaba poblada en los copules [cupul], y por un año que la langosta les destruyó las sementeras, salieron ciertas parcialidades de sus tierras, y fueron a este asiento Yaxcaba como tierra fértil, llevando por cabeza a Hixhau, persona belicosa. Y este apellido no se sabe qué quiere decir, por no tener interpretación; y muerto este señor, se gobernaron por tiranos naturales del mismo pueblo, y no señores naturales. Mudáronlos los frailes franciscos de este pueblo de Yaxcaba, donde solían estar asentados y avecindados, para traerlos a éste, donde al presente están, porque estuviesen cerca del monasterio, a cuya causa han venido a tanta disminución y viene cada día, que de seis partes de los indios que entonces había, no hay ahora las tres. Está este pueblo de Quiquil [Kikil] once leguas de esta villa de Valladolid, y una legua de la cabecera y monasterio, en donde van a misa y están los religiosos que les doctrinan. 

r. Regíanse en tiempo antiguo por Cuchcahes [Ahkuch Kab] como Regidores, y el más poderoso era el que tiranizaba. Tenían un Alquin [Ahk'in], que es sumo sacerdote que les declaraba los tiempos del año.  Eran sujetos al Copul [Cupul] que residía en Huhbilchen [Chuyubchuuen?], de donde éstos eran naturales. Tributaban maíz y ciertas piedras, que era su moneda, y no se sabe la cantidad por la antigüedad. 

r. Tenían estos indios guerra con los chikincheles, y en especial con los de Dioya [Dzidzya]; la causa era porque no les dejaban contratar 

---------- Page 268 ----------
con los demás pueblos de la costa, y el Alquin [Ahk'in], o sumo sacerdote, era el que les mandaba de parte de él fuesen a la guerra, y en ella se elegía por el dicho un Capitán y Gobernador de la gente, y no tenía nombre propio más de su apellido, y así no saben qué nombre les daban los antiguos. El nombre de Yaxcaba no le saben dar interpretación, por ser muy antiguo. 

r. Solían estos indios, en tiempo antiguo, andar desnudos en cueros, solas las vergüenzas tapadas; ahora andan vestidos de camisa y zaragüelles y capas de las propias mantas, y algunos traen sombreros, y todos los más traen calzados alpargates. Andan trasquilados, porque en otro tiempo solían andar con el cabello largo, y les han puesto en esta policía los frailes franciscos. 

r. Las granjerias que este pueblo de mí encomienda y gente de él tienen, son hacer gran cantidad de alpargates y vender a los mercaderes; y también venden un género de mantas que llaman paties, y piernas de manta grandes, y otras cosas en que ganan algún dinero, aunque poco. 

r. Susténtanse de este maíz que ellos siembran, y de frijoles y calabazas y jícamas y batatas y otros géneros de frutas que ellos siembran, demás de que tienen muchos géneros de árboles de frutas silvestres. Remítome a la Relación que de estas cosas y de todo lo demás hiciere el ilustre Cabildo de esta dicha villa, por cuanto yo ha poco que tengo en encomienda este pueblo de Quiquil [Kikil], porque lo hube con Beatriz de Bergara, mi mujer, mujer que fue de Luis Díaz, mi antecesor. Fecho en el dicho día, mes y año susodicho, y lo firmé de mi nombre. Francisco de Cárdenas [rúbrica]. 
