RELACIÓN DE LA VILLA DE VALLADOLID 

Cabildo de la vila de Valladolid 

En la villa de Valladolid de las provincias de Yucatán, Cozumel y Tabasco, en ocho días del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, habiendo visto el ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor en esta dicha villa, y los señores Justicia y Regidores de este Ayuntamiento, conviene a saber Juan Vellido y Pedro de Valencia, Alcaldes Ordinarios y Blas González y Juan Bautista de Vargas y Bernaldo Sánchez [Hay un espacio en blanco], Regidores, lo proveído y mandado por la Majestad Real y el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad de estas provincias en su real nombre, acerca de que se haga relación verdadera de las cosas que en estas provincias de Valladolid hay, conforme a los capítulos y suscripción en molde que para ello se les dio. Visto lo que verse debía, tratado y consultado sobre ello, fue acordado para que más cierto fuese se nombrasen tres personas de los primeros conquistadores de todas estas provincias de Yucatán y personas honradas y de confianza, las cuales fueron Bias González y Alonso de Villanueva y Juan Gutiérrez Picón, vecinos de esta villa, y juntamente con el señor Alcalde Mayor y los señores de este Ayuntamiento hicieron la declaración siguiente, la cual va firmada de sus nombres al fin de ella.
 
1. Primeramente en los pueblos de los españoles se diga el nombre de la comarca o provincia en que están y qué quiere decir el dicho nombre en lengua de indios y por qué se llamó así. 

Habiendo enviado el invictísimo Emperador don Carlos, César Quinto de este nombre, que santa gloria haya, a don Francisco de Montejo a conquistar estas provincias de Yucatán, Cozumel y Tabasco, con título de Adelantado, Gobernador y Capitán General de ellas, entró a conquistarlas el año del Señor de mil y quinientos y veintiocho años, y metió en ellas, para la dicha conquista, cuatrocientos hombres de a pie y de a caballo, todos españoles de pelea, y dándole algunas guazabaras los naturales de estas provincias de Valladolid, que fue el principio de su conquista, no pudiéndose sustentar por la gran pujanza de gente que de naturales había, le convino al dicho Adelantado Montejo, así por esto como por huírsele la mayor parte de su gente para el Piru [Peru] y otras

---------- Page 28 ----------
partes, salirse de la tierra y de todas estas provincias de Yucatán, con pérdida de mucha gente que le mataron los naturales. Y estando en las provincias de Chiapa, en las cuales a la sazón gobernaba las dichas provincias, acordó de enviar a don Francisco de Montejo, su hijo, y a Francisco de Montejo, su sobrino, a conquistar las provincias de Yucatán y Cozumel que eran de su descubrimiento y adelantamiento, repartiendo la dicha conquista de esta manera: dio a don Francisco de Montejo, su hijo, la conquista de las provincias de la ciudad de Mérida y Canpeche [Campeche], y a Francisco de Montejo, su sobrino, las provincias de esta villa de Valladolid, las cuales fueron llamadas de estos nombres. En tiempo de su gentilidad llamábase este asiento de Valladolid Zaquiual [Zaciual], a imitación que en un cerro grande de piedra que en él había estaba un ídolo que los naturales adoraban que se llamaba Aczaquiual [Ah Zaciual], y de cuatro a cuatro años había cierta pelea entre los naturales unos contra otros, sobre quién llevaría una bandera que tenían de ordinario puesta y enarbolada en aquel cerro alto, en medio de él, y así por esto, corrupta la letra, llaman a esta villa de Valladolid los indios y aún los españoles Zaqui [Zaci]. 

Había en este asiento de Valladolid un Capitán llamado Nacahun nogh [Nacahun Noh], muy temido y valiente, al cual mucha parte de los naturales y tzincabes, que son Ah copules [Ahcupul] de la provincia de Tecemin [Tizimin], le temían, y éstos le enviaban presentes por tenerle grato, así de cuzcas, que eran de mucha estima, a manera de corales, enviando a saber de este Capitán y señor si estaba con ellos enojado o les quería mover guerra. A este Nacahumnogh [NacahunNoh], como Capitán General, particularmente le estaba encomendado el gobierno de la guerra. 

lncluíanse asimismo en esta conquista de Francisco de Montejo otras tres provincias que al presente son sujetas a esta villa de Valladolid, llamadas de estos nombres: la provincia de Cochua [Cochuah], que antiguamente se llamaba así y al presente se llama. Se llamó de este nombre por haber en ella muchos cerros de piedra y tierra hechos a mano, y siempre era abundosa de maíz y los demás bastimentos más que estas otras provincias, y aún en los años estériles, y [en] especial se llamó de este nombre porque generalmente se llamaban así los señores en tiempo de su gentilidad, que eran grandes guerreros. Las otras dos provincias se llamaron la una de los tacees [tases] y la otra la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], que quiere decir arboleda del poniente; ésta cae cercana a la marina, a la parte del norte. Esto es lo que acerca de estos nombres se ha podido saber. 

2. Quién fue el descubridor y conquistador de la dicha provincia y por cuya orden y mandato se descubrió y el año de su descubrimiento y conquista, lo que de todo buenamente se pudiere saber. 

Habiéndose hallado el Capitán Francisco de Montejo en la conquista y pacificación de la ciudad de Mérida y de Campeche, y ayudado a 

---------- Page 29 ----------
poblar la dicha ciudad y villa de Campeche, comenzado a darse en ella repartimientos de indios a los que las habían conquistado, partió de la ciudad en demanda de la conquista y descubrimiento que le era dado por el Adelantado Montejo, su tío, el año del Señor de mil y quinientos y cuarenta y dos años, con sesenta soldados, y llegó a Teco [Tecoh], último término de la ciudad de Mérida, y allí asentó su real para acordar la orden que tenía en principiar su conquista, y estando allí espacio de cuatro meses le vinieron de paz algunos pueblos de estas provincias de Valladolid, siendo el primero que dio la paz y obediencia Tepop, y a éste se le mandó por el Capitán hacer ranchos para alojarse con su gente, lo cual fue hecho por los naturales de aquel pueblo, recibiendo de paz en él al Capitán Francisco de Montejo, los cuales recibió y puso por vasallos de Su Majestad. Y estando allí un mes, poco más o menos, se partió y llegó al pueblo de Yzconti [Tixconti], que cae en la provincia de los copules, y allí le vino de paz la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], que éstos eran señores de la mar que aquella parte les caía del norte, y queriendo proseguir en su conquista salió de allí y por sus jornadas llegó a un pueblo muy grande y muy poblado de naturales llamado Chuaca [Chauac-Ha], en lengua de indios, que la significación de esto propiamente quiere decir agua larga, y pareciendo al Capitán lugar acomodado para poblar en él con los españoles, asentó real orillas de una gran laguna de agua dulce, a la parte del poniente de la dicha laguna, quedando el pueblo de los naturales a la parte del norte a la falda de la laguna, la cual era de agua muy hondable, de longitud de dos tiros de escopeta y de ancho más de un tiro. Criase en esta laguna un pescado mediano que llaman diahacas [ts'ahakay], que propiamente son mojarras, y caimanes que llaman lagartos. Está de esta laguna por tierra llana la Mar del Norte espacio de tres leguas. 
 
Y en este puesto, el año del Señor de mil y quinientos y cuarenta y tres años se pobló una villa por el Capitán General Francisco de Montejo y la puso nombre Chuaca [Chauac-Ha] a imitación de este pueblo grande de naturales que junto a sí tenía de la otra parte de la laguna, como está referido. Rodeaba este lago más de dos leguas de prados de yerba, que acá llaman sabanas, muy llanos y sin ningunos montes que los asombren en estas dos leguas. 
 
Es tierra abundante de cazas y yerba para los ganados, y más fértil, sin comparación, que estas otras provincias. A este asiento de Chuaca [Chauac-Ha] le vinieron de paz muchos pueblos de la provincia de los tacees [tases], que eran allí vecinos, y algunos de los copules [cupul], que estaban poblados hacia este asiento de Valladolid. Y visto por el Capitán Montejo que los indios de la provincia de Cochua [Cochuah], no querian dar la paz y que estaban rebeldes, a pocos días poblada la villa de Chuaca [Chauac-Ha] partió de ella con la mayor parte de su gente para la provincia de Cochua [Cochuah], dejando en Chuaca [Chauac-Ha] por su Lugarteniente a Francisco de Cieza. Y entrando conquistando la 

---------- Page 30 ----------
tierra, llegó a la provincia de Cochua [Cochuah], que estaba cuarenta leguas de Chuaca [Chauac-Ha], en lo cual pacsó él y los que con él iban grandes hambres y trabajos, teniendo como tuvieron muchos reencuentros y escaramuzas con los naturales, y dejando la mayor parte de ella pacífica se volvió a la villa de Chuaca [Chauac-Ha]. Y estando de asiento en ella quiso gratificar a los que bien lo habían servido, dándoles repartimientos de indios en nombre de Su Majestad a cuarenta y cinco vecinos en este mismo año de mil y quinientos y cuarenta y tres años, a los cuales se les dio título de encomienda de ellos. Y estando en esto le vino nueva que la provincia de los copules [cupul] y de Cochua [Cochuah] estaba rebelada y no acudían como solían a la obediencia, y para remedio de ello y pacificarlos determinó de enviar a Francisco de Cieza con voz de Capitán con veinte soldados, el cual vino a este asiento de Valladolid, y sabido por el dicho Capitán Francisco de Cieza quiénes eran los Chilanes [Chilam] amotinadores y rebeldes hizo castigo ejemplar en ellos justiciándolos, lo cual fue causa que la tierra se sosegase y los indios cesasen de dar guerra y acudiesen con los tributos a la villa de Chuaca [Chauac-Ha], que estaba veinte leguas del asiento que ahora tiene Valladolid, y esto hecho, llevando algunos rehenes y bastimentos se volvió el dicho Francisco de Cieza a la villa de Chuaca [Chauac-Ha].
 
En este mismo año determinó el Capitán Montejo pasar a la isla de Cozumel, y saliendo de Chuaca [Chauac-Ha] con este designio, dejando en su lugar al Maese de Campo Bernaldino de Villagómez, llegó a un pueblo y puerto de mar llamado Pole, el cual está frontero de la isla de Cozumel, y divide la una tierra y la otra un brazo de Mar del Norte de cuatro leguas; este brazo de mar es de mucha corriente y mar alterada, y queriendo pasar con su gente el Capitán Francisco de Montejo a la isla de Cozumel, no teniendo canoas para ello, determinó enviar a la dicha isla por canoas a un soldado llamado Pedro Durán, el cual fue y trajo las dichas canoas, que halló en la costa de la isla y de esta otra parte de la tierra firme, las cuales así traídas se embarcó el dicho Capitán Montejo y los que con él iban; dándoles un temporal en medio de este brazo de mar, le fue forzoso al dicho Capitán volver en demanda de la tierra finne de donde había salido; estando en riesgo de perderse, llegó con su canoa y otras algunas al puerto de Pole, habiéndosele de aquella refriega ahogádose un español y los indios que con él iban. Algunas canoas de las que habían salido con el dicho Capitán cuando arribó tomaron la isla de Cozumel, los cuales trayendo los señores y principales de la dicha isla al reconocimiento de su Capitán y otros muchos indios les dio un norte con el cual se ahogaron nueve hombres, descalfándose las canoas de como iban, y con ellos muchos indios que al remo y gobierno de ellas llevaban. Y tomando la tierra, llevaron ante su Capitán a los señores de la isla de Cozumel, los cuales le presentaron maíz, miel y gallinas; el Capitán Montejo los recibió agradablemente y poniéndolos 

---------- Page 31 ----------
por vasallos de Su Majestad y dándoles licencia se volvieron a su isla de Cozumel. Sabida la muerte de los españoles por los indios de las provincias de los copules [cupul] y Cachua [Cochuah], entendiendo que se habían ahogado el Capitán y la mayor parte de los españoles, comenzaron a alterarse y rebelarse contra la Corona Real, y así le convino al Capitán Montejo antes de volver a la villa de Chuáca [Chauac-Ha] entrar en el riñón de la tierra, que es este asiento de Valladolid, provincia de los copules [cupul], a la cual le vinieron de paz todos los naturales de esta provincia de los copules [cupul], y no acudiendo la provincia de Cachua [Cochuah] con la obediencia, determinó desde este asiento de Valladolid enviar al Capitán Francisco de Cieza a la dicha provincia de Cochua [Cochuah] con veinte soldados, el cual fue a ella por caminos cerrados no sabidos. Después de enviado al dicho Francisco de Cieza, el Capitán Montejo se fue a la villa de Chuaca[Chauac-Ha] y prosiguiendo su derrota el dicho Francisco de Cieza llegó a Tabi, último pueblo de Cochua [Cochuah], y tomó, por mandato de su Capitán General, en nombre de Su Majestad, la posesión de aquella provincia, porque no la tomase el Capitán Gaspar Pacheco, que iba a conquistar las provincias de Chetemal [Chetumal] que es donde ahora está poblada una villa de españoles que se llama la villa de la Nueva Salamanca, que es de esta conquista y Gobernación; lo cual hecho, el Capitán Francisco de Cieza se volvió a la villa de Chuaca [Chauac-Ha]. 

3. Y generalmente el temperamento y calidad de la dicha provincia o comarca, si es muy fría o caliente o húmeda o seca, de muchas aguas o pocas, y cuándo son más o menos, y los vientos que corren en ella qué tan violentos y de qué parte son y en qué tiempos del año. 

El temperamento de esta provincia de Chiquinchel [Chikinchel] y Chuaca [Chauac-Ha] es húmedo y frío, más que estas otras provincias, y más templado en verano; cáusalo haber en ella muchas pluvias y muchas lagunas; hácense algunos cenegales, enlamándose la tierra, que no se puede andar por ella, y secándose todas las más lagunas de éstas cáusan malos vapores de la tierra; está siempre en un ser sin secarse esta laguna de Chuaca [Chauac-Ha]. 
 
Llueve con grandes torbellinos de viento y continuas aguas desde junio hasta mediado agosto, y de allí adelante, con aguas no tan recias, vientan grandes nortes, lo cual causa muchas muertes de naturales y aun de españoles, habiendo enfermedades de catarro y barriga entre los naturales y aun de españoles. Este viento norte destruye los maizales, que es el sustento que los naturales y españoles comen y no usan de otro pan; duran hasta mediado febrero, y de allí adelante vientan surestes, que son unos ventazos desabridos, polvorosos; éstos causan sanidad a los indios y agostan la tierra para la poder cultivar, labrar y quemar para sus sementeras, así de maíz como de algodón, ají y frijoles y todo género de sustento.

---------- Page 32 ----------
4. Si es tierra llana o áspera, rasa o montosa, de muchos o pocos ríos o fuentes, y abundosa o falta de aguas, fértil o falta de pastos, abundosa o estéril de frutos y de mantenimientos.
 
Este Chuaca [Chauac-Ha], como atras refiero, es trerra llana, no tiene monte en su contorno sino muy grandes prados que llaman sabanas, donde se podrían apacentar diez mil cabezas de ganado vacuno; no es fragosa de piedras como estas otras provincias; es tierra llana que se puede arar; es abundantisima de caza y frutales de todas maneras. En esta provincia se dejados veces maíz en el ano; no tiene ningunos ríos, sino estas lagunas de agua dulce que tiene muchas en distancia de tres lagunas; de una o dos de estas lagunas salen dos fuentes y estas corren algún tanto por la tierra adentro, aunque no mucha distancia; tienen salidas estas vegas; grandes montañas de arboles de copal, que es una resina a manera de incienso, y otros de frutas silvestres. Entiéndese se podrían sacar regados para apuestas vegas de esta laguna de Chuaca [Chauac-Ha] y de algunas fuentes; es húmeda tierra, a causa de tener el agua a menos de a breza.    

5. De muchos o pocos indios y si ha tenido más o menos en otro tiempo que ahora, y las causas que de ello se supieren, y si los que hay están o no están poblados en pueblos formados y permanentes, y el talle y suerte de sus entendimientos, inclinaciones y manera de vivir, y si hay diferentes lenguas en toda la provincia o tienen alguna general en que hablen todos. 

Este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] era de mil vecinos al tiempo que el Capitán Francisco de Montejo pobló allí, los cuales estaban en pueblo en alguna manera permanente y formado, con sus casas de piedra de albañería cubiertas de paja, donde hacían sus congregaciones y mercados, aunque no compasadas las calles, teniendo los vecinos de aquel pueblo sus casas grandes de madera muy fuerte, cubierta de guano, que es la hoja de un árbol a manera de palma. 

Estos indios y las indias de Chuaca [Chauac-Ha] son de más sutil entendimiento que los de las demás provincias, y la gente de Chiquinchel [Chikinchel] más cortadas en sus razones ellos y ellas, y más pulida la lengua que hablan, aunque es toda la de Yucatán una. 

Despoblando la villa de allí los españoles, los frailes queriéndolos acercar a su cabecera de doctrina les quemaban las casas y ellos, de congoja de verse apartados de su natural, se morían y muchos se huían, que hasta hoy no han vuelto a su vecindad; queriéndolos volver habrá tres años a su asiento antiguo, no se hallaron sino veinte indios, y éstos están poblados en su cabecera; tiénese creído que el mudar aguas y temple y haber trabajado tanto en pasar sus arreos les causó la disminución tan grande que este pueblo tuvo. 

6. La altura o elevación del polo en que están los dichos pueblos de españoles, si estuviere tomada y se supiere o hubiere quien la sepa 

---------- Page 33 ----------
tomar o en qué días del año el Sol no echa sombra ninguna al punto del mediodía. 

Estaba Chuaca [Chauac-Ha] en elevación del Polo veintiún grados y medio; el Sol, al punto de mediodía, da su sombra todo el año. 

7. Las leguas que cada ciudad o pueblo de españoles estuviere de la ciudad donde residiere la Audiencia en cuyo distrito cayere, o del pueblo donde residiere el Gobernador a quien estuviere sujeta y a qué parte de las dichas ciudades o pueblos estuviere. 

Estaba Chuaca [Chauac-Ha] apartado de la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación y Obispado, distancia de cuarenta leguas poco más o menos. Caía la ciudad de la villa de Chuaca [Chauac-Ha] algún tanto elevada al este-noroeste. Caía este asiento que después se pobló, y ahora está poblado, de Valladolid, con los vecinos de Chuaca [Chauac-Ha], veinte leguas de Chuaca [Chauac-Ha] a la parte del sur la tierra adentro, camino real de Cochua [Cochuah] y [de la] villa de la Nueva Salamanca, que llaman de Bacalar, donde están poblados los españoles. 

8. Asimismo, las leguas que distare cada ciudad o pueblo de españoles de los otros con quien partiere términos, declarando a qué parte cae de ellos y si las leguas son grandes o pequeñas y por tierra llana o doblada, y si por caminos derechos y torcidos, buenos y malos de caminar. 

Los términos y límites que tuvo la villa de Chuaca [Chauac-Ha] son los que ahora tiene la villa de Valladolid, los cuales corren este a oeste desde el último término al otro cuarenta leguas hasta sus últimos términos; cáele la ciudad de Mérida a la villa que se pobló y está poblada de Valladolid, este-noroeste. Divídense los términos once leguas de su asiento en una venta que llaman Yocajeque [Yocah-Ek]; llamóse Yocajeque [Yocah-Ek] porque habiendo en él un gran lago de agua muy hondable, dicen los naturales que cayó en él una estrella con grandes pluvias, y así se deja entender, pues a la estrella del alba llaman Noch Egue [Nohoch Ek]; ésta cae al oeste, dejando cuarenta leguas de allí al puerto de Conil al este, y éste es el último término de la tierra firme; al norte divide los términos el puerto de Holcoben y río de Lagartos, con los últimos términos de la Nueva Salamanca que distan del río de Lagartos cuarenta leguas a la banda del sur, quedando el río y puerto de Holcoben a la parte del norte. Los caminos que generalmente se usan, sacadas tres o cuatro leguas de la villa de Chuaca [Chauac-Ha], de unos a otros pueblos, son fragosos de piedra, aunque es tierra llana, por ser toda la más una peña viva; es muy montuosa, los caminos torcidos y mal abiertos; la piedra que así hay parece de arrecifes muy malos de costa de mar. La mayor parte de los naturales están poblados entre muchos peñascales sin hallarse en ellos tierra para una carrera de caballo. 

9. El nombre y sobrenombre que tiene o hubiere tenido cada ciudad 

---------- Page 34 ----------
o pueblo y por qué se hubiere llamado así si se supiere, y quién le puso el nombre y fue el fundador de ella, y por cuya orden y mandato la pobló, y el año de su fundación, y con cuántos vecinos se comenzó a poblar y los que al presente tiene. 

Viendo el Capitán Montejo que en espacio de poco más de un año se le habían muerto del servicio y amigos que había llevado a Chuaca [Chauac-Ha] más de seiscientos indios y algunos españoles, y que la tierra era enferma, pluviosa y húmeda y estar muy a trasmano de los repartimientos, que los más caían en este asiento de Valladolid, determinó pasar la villa y vecinos de Chuaca [Chauac-Ha] a este asiento de Valladolid ya dicho, lo uno por estar en comedio de toda la tierra y lo otro por ser tierra más sana y más seca que Chuaca [Chauac-Ha] y de menos pluvias, más estéril de frutos en parte y no en todo. Y determinando pasarla, lo puso por obra y pobló la villa de Valladolid el año de mil y quinientos y cuarenta y cinco años con treinta y nueve encomenderos de indios, dejando en el asiento de Chuaca [Chauac-Ha] un Alcalde para hasta ver si este otro asiento era permanente; llamóla el dicho Capitán Montejo la villa de Valladolid, a imitación de la de España, y así es la mejor villa que se halla en las Indias. 

10. El sitio y asiento donde los dichos pueblos estuvieren, si es en alto o en bajo, o llano, con la traza y designo en pintura de las calles y plazas y otros lugares señalados de monasterios, como quiera que se pueda rasguñar fácilmente en un papel, en que se declare qué parte del pueblo mira al mediodía o al norte. 

Está poblada la villa de Valladolid en el comedio de toda la tierra de los acopules [ahcupul] y en medio de las demás provincias de Cochua [Cochuah], Tacees [Tases], cayéndole a la falda de la marina la provincia de Chiquinchel [Chikinchel]. Está la villa de Valladolid en elevación del Polo veintiún grados; fue tomada la altura por dos pilotos a dieciséis días del mes de febrero de este año de mil y quinientos y setenta y nueve años. 

El Sol al punto del mediodía da la sombra todo el año. Demórale la ciudad de Mérida. cabecera de esta Gobernación, al oeste cuarta al noroeste; la villa de Bacalar al suroeste; la bahía de Conil, últimos términos de esta villa, al este cuarta al noreste, y el puerto y río de Lagartos al norte. 

Dista de esta villa la ciudad de Mérida treinta y tres leguas. Fundóse el pueblo de los españoles en unos prados cercados de mucha maleza de piedra y arboleda silvestre. Hay en los montes y fuera mucha piedra, así movediza como del tamaño de un buey y mayores; de su nacimiento situóse en medio de dos cenotes de agua dulce, que son a manera de aljibes; tienen de su nacimiento cada uno de estos cenotes tres o cuatro bocas por donde sacan agua los naturales, del tamaño de pozo de nuestra España, y mayores y menores; tienen el agua a trece brazas 

---------- Page 35 ----------
desde la boca; extiéndese abajo, pasadas dos brazas que las bocas tienen de peña viva, gran concavidad en hueco muy grande, más de ciento y setenta pies, haciendo abajo una tabla grandísima de agua de este tamaño que parece está represada, de extraña hondura. Muchos dicen corren las aguas debajo; tiene en lo hueco grandes socarreñas y puntas de peña a manera de salitre, que crecen y están destilando agua todo el año; críase en estos cenotes un pescado pequeño a manera de bagres marítimos, pero no tan grandes; hay de estos cenotes muchos; están estos dos cenotes apartados uno de otro dos tiros de escopeta. 

En medio de esta villa de Valladolid, al tiempo que se pobló, en la plaza de ella le caía un cu [k'u] de piedra, hecho a mano, muy alto. Tenía en la cumbre de él, muy blanqueada y hecha, una pieza que se veía desde lejos, y allí tenían aquel ídolo que atrás dije en el primer capítulo, donde los indios iban a idolatrar; era este cu [k'u] cerro de proporción redonda, ocupaba en contorno más de cuatrocientos pasos, arriba era seguido, no tan ancho. Llamábase cu [k'u] porque así llamaban los indios a sus dioses que adoraban; tenían sus ídolos en la casa de arriba, hechos de barro, de la forma de macetas de albahaca muy bocadeadas, con sus pies, y en ellos hechos rostros mal agestados y disformes de malas cataduras. Echaban dentro de este ídolo una resina que llaman copal, a manera de incienso, y ésta en reverencia ofrendaban y quemaban, que daba de sí muy gran olor, y con esto hacen contino sus ritos, ceremonias y adoraciones; está aún el día de hoy, y que se puede bien ver lo que este cu [k'u] ocupaba. 

Trazó el Capitán Montejo esta villa norte-sur y este a oeste; miran las calles al norte y al sur. Dióle grandes calles de cuarenta pies en cuadra: tiene en la dicha plaza, frontero de este cu[k'u] a la parte del sur, un templo mediano de tres naves, cubierto de teja a lo pulido, con sus pilares de piedra bien arqueados de cantería y albañería; suben a él por seis gradas. De la iglesia al nacimiento del Sol, en la calle real hay y se va fundando un hospital de la Santa Veracruz; fue mandado edificar y obrar por don Diego Sarmiento Figueroa, vecino de esta dicha villa y Alcalde de la cofradía de la Santa Veracruz que ha sido y al presente lo es. Tiene la villa y templo esta figura: 

---------- Page 36 ----------
Es tierra más sana que la de Chuaca [Chauac-Ha]; críanse muchos niños de españoles y de naturales. Poblada esta villa, se fue el Capitán Montejo a la ciudad de Mérida dejando en su lugar al Capitán Francisco de Cieza. 

Fuera de esta villa, poco más de un tiro de arcabuz, está poblado un monasterio de frailes franciscos menores de la observancia, muy fuerte, con su iglesia de bóveda de albañería y cantería, con su claustro de cuatro cuartos y corredores en lo alto, en los cuales hay muchas celdas, todas de bóveda. Tiene grandes estribos a manera de fortaleza; son las paredes de anchor de diez pies y en partes más; está muy almenado, es conforme a esta figura ; van a él por una calzada hecha a mano con muchos árboles muy sombríos, que llaman ceibos, a manera de nogal. 

Y el año de mil y quinientos y cuarenta y seis, por el mes de noviembre, fue cuando los naturales de estas provincias de Valladolid se alzaron contra la Corona Real y mataron a dieciocho españoles que estaban derramados por sus pueblos, fuera de esta villa, friendo dos hijos de Magdalena de Cabrera en copal en el pueblo de Chemax, que se hallaron allí estudiando y aprendiendo las letras en compañía de un conquistador que los enseñaba, que se decía Juan López de Mena. Y al uno de ellos frieron vivo y en los demás españoles hicieron grandes crueldades, sacándoles los corazones estando vivos, matando asimismo a más de seiscientos indios del servicio de los españoles. Y entre los que mataron fue muerto el Maese de Campo y Alcalde Ordinario que a la sazón era Bernaldino de Villagómez, y Juan de Villagómez, su hermano, y a Hernando de Aguilar, personas señaladas, no quedando en esta villa de Valladolid más de veintidós vecinos. Y visto por el Cabildo el estrago hecho y que sin socorro de la ciudad de Mérida no podían Sustentarse, enviaron con gran diligencia a·pedirlo, eligiendo a Alonso de Villanueva, que era Alcalde, por Capitán, y éste sostuvo la villa veinte días hasta que vino el socorro, dándoles cada día arma. 

Llegó de la ciudad de Mérida el Capitán Francisco Tamayo con treinta y dos hombres y algunos amigos indios, y luego otro, el Capitán Francisco de Montejo con veinte hombres, trayendo consigo a Francisco de Cieza que a la sazón venía de las provincias de Chiapa, y dejando el socorro, los capitanes habiendo hecho algunas salidas y rancherías, quedó Francisco de Cieza en lugar del Capitán Montejo, y por Justicia Mayor y con voz de Capitán salió a la provincia de los tacees [tases], doce leguas de esta villa, y pacificando los naturales hizo algunas otras salidas, y estando y volviendo de paz dentro de cuatro meses, por haber castigado el dicho Francisco de Cieza a los culpados, y hecho justicia de ellos quedó pacífica como al presente lo está, y no quedaron en esta villa y sus provincias más de treinta y seis encomenderos de indios, incluyéndolos el Capitán Montejo en este número los que antes había. Y al presente no hay más encomenderos, aunque muchos vecinos sin 

---------- Page 37 ----------
encomiendas que se han casado con hijas de conquistadores, que parece habrá setenta vecinos entre encomenderos y demás vecinos. 

11. En los pueblos de los indios solamente se diga lo que distan del pueblo en cuyo corregimiento o jurisdicción estuvieren y del que fuere cerca su cabecera de doctrina.

Está esta villa de Valladolid cercada a una jornada de cuarenta pueblos, sin otros tantos que a veinte leguas y a quince de su distrito tiene sujetos a esta villa, en los cuales hay ocho mil naturales tributarios, sin otros relevados de tributo a los españoles. 

12. Y asimismo, lo que distan de los otros pueblos de indios o de españoles que en torno de sí tuvieren, declarando en los unos y en los otros a qué parte de ellos caen, y si las leguas son grandes o pequeñas y los caminos por tierra llana o doblada, derechos o torcidos. 

Están estos pueblos los más por los caminos reales norte-sur y este a oeste hacia la ciudad de Mérida. Ninguna de estas poblaciones de naturales está apartada más de una jornada; para ir a los dichos pueblos son los caminos fragosos, de mucha maleza de montaña y piedra; lo mismo son los que se usan para esta villa, no pudiéndose muchos de ellos andar a caballo. 

13. Item lo que quiere decir en lengua de indios el nombre del dicho pueblo de indios y por qué se llama así si hubiere qué saber en ello, y cómo se llama la lengua que los indios del dicho pueblo hablan. 

Llamaban antiguamente los indios de la provincia de Chiquinchel [Chikinchel] a éstos de esta villa de Valladolid, y las demás provincias de los copules [cupul] y Cochua [Cochuah], ah mayas, ultrajándolos de gente soez y baja, de viles entendimientos e inclinaciones. 

14. Cuyos era en tiempo de su gentilidad, y el señorío que sobre ellos teñian sus señores, y lo que tributaban, y las adoraciones, ritos y costumbres buenas y malas que tenían. 

El mayor señor que en este asiento de Valladolid y su provincia había en tiempo de su gentilidad era un Atzul Copul [Ah'tzuc Cupul]; a éste reconocían por señor y, en señal de vasallaje, de su voluntad le hacía una sementera de maíz, frijoles, ají y algodón, acudiéndole con algunos presentes de venados y otras cazas, gallinas y todo género de comida, cuzcas coloradas, que es un género de hueso entre ellos de mucho valor. 

Tenían sus Alquines [Ahk'in], que éste era el que los casaba y anunciaba las cosas por venir. Y estando el enfermo muy al cabo, tenían por abuso y costumbre, antes que expirase, porque no penase, quebrarle los lomos, y asi lo llevaban al campo yendo los de su casa a cazarle pájaros, y así cazados se los ponían junto a este muerto, diciendo que paratan largo camino había menester comer. 

Asimismo tenían sus meses, contando cada luna treinta días y el primer día del año antes que amaneciese, todos y el Alquin [Ahk'in] aguardaban y esperaban el Sol, haciendo gran fiesta aquel día. Tenían por costumbre, para bendecir un cu [k'u] donde ponían los ídolos, 

---------- Page 38 ----------
tomar del agua y rocío que había en las hojas de los árboles y con ésta, en el lugar donde habían de ser puestos, con un hisopo el Alquin [Ahk'in], revestido con su manera de alba y casulla y una manera de mitra y su monacillo, bendecir y hacer muchas ceremonias, y con gran reverencia ponían aquellos ídolos y echaban agua en todo aquel lugar. 

Tenían de una corteza de árbol en el cual escribían y figuraban los días y meses con grandes figuras en él, y allí escribían; descogido este libro sería de largo de seis brazas y algunos mayores y menores. 

Ocho leguas de esta villa están unos edificios llamados Chichiniza [Chichen Itza], en los cuales hay un cu [k'u] hecho a mano de cantería y albañería. Y en este edificio hay en el mayor edificio noventa y tantos escalones, escalera toda a la redonda hasta subir a la cumbre de él; será de alto cada escalón poco más de una tercia; encima está una manera de torre con sus piezas; este cu [k'u] cae entre dos cenotes de agua muy hondables, el uno de ellos llamaban el cenote del sacrificio. Llamóse Chichiniza [Chichen Itza] a imitación que un indio que al pie del cenote del sacrificio vivía; se llamaba Al quin Ytza. [Ahk'in Itza].En este cenote los señores y principales de todas estas Provincias de Valladolid tenían por costumbre habiendo ayunado sesenta días, sin alzar los ojos en este tiempo aun a mirar a sus mujeres ni aquellos que les llevaban de comer, y esto hacían para, llegándose a la boca de aquel cenote, arrojar dentro al romper del alba algunas indias de cada un señor de aquéllos, a las cuales les habían dicho pidiesen buen año o todas aquellas cosas que a ellos les parecía, y así arrojadas estas indias sin ir atadas, sino como arrojadas a despeñar, caían en el agua dando gran golpe en ella, y al punto del mediodía la que había de salir daba grandes voces le echasen una soga para que la sacasen, y subida arriba medio muerta le hacían grandes fuegos a la redonda. sahumándola con copal, y volviendo en sí decía que abajo había muchos de su nación, así hombres como mujeres. que la recogían. y que alzando la cabeza a mirar a alguno de éstos le daban grandes pescozones para que estuviese inclinada la cabeza abajo, lo cual era todo dentro del agua, en la cual se figuraba muchas socarreñas y agujeros y respondíanle si tendrían buen año o malo según las preguntas que la india hacía, y si el demonio estaba enojado con alguno de los señores de los que echaban las indias, ya sabían que no pidiendo la sacasen al punto de mediodía era que estaba con ellos enojado y esta tal no salía más, que parece es esto figura de lo que acaecía en la cueva de Salamanca. Entonces, visto que no salía, todos aquellos de aquel señor y él mismo arrojaban grandes piedras dentro del agua y con grande alarido echaban a huir de allí. 

Asimismo, usaban en ciertos tiempos del año hacer de trozos muy gruesos de leña un rimero de ella, de altor de un estado de un hombre y más, y de largo y ancho de más de veinticinco pies, y haciéndose una procesión de muchos indios con sus hachos de unas varas que arden bien, atadas en un palo, vienen donde está aquel rimero de leña y todos 

---------- Page 39 ----------
quiebran sus hachos en el lugar donde está la leña, quedándole algún pedazo de palo en la mano; éste llevaban para reliquia, y encendida esta leña hacía una gran brasa de altor de medio estado, de grandes ascuas y del tamaño que era la leña, y la apaleaban y vareaban para que estuviese parejo el fuego, y al cuarto del alba venía la misma procesión trayendo al Alquin [Ahk'in] delante revestido con su manera de alba, en la parte de abajo cosidos muchos caracolejos;y su manera de casulla y mitra en la cabeza. figurados en ella muchos rostros de demonios, y llegaba con su monacillo adonde estaba la brasa, que no se podía llegar a ella con un tiro de piedra, y llegando llevaba un hisopo atadas en él muchas colas de víbora y culebras ponzoñosas, y llevándole el monacillo una jícara de vino que usaban, mojaba con aquel hisopo y por todas cuatro partes del fuego hacía sus ceremonias y rociaba con él las brasas, y luego mandaba le quitasen las alpargatas y entraba por encima de la brasa rociando, y tras él toda la procesión de indios, y pasaba este Alquin [Ahk'in] sin hacerse mal ninguno. 

Adoraban unos ídolos hechos de barro a manera de jarrillos y de macetas de albahaca, hechos en ellos de la parte de fuera rostros desemejados; quemaban dentro de éstos una resina llamada copal, de gran olor. E.to les ofrecían a estos ídolos y ellos se cortaban en muchas partes de sus miembros y ofrecían aquella sangre, haciendo los señores y principales matar algunos indios o indias esclavos que tenían para, sacándoles el corazón, ofrecerlo a estos ídolos, y los que no tenían éstos ofrecían perrillos y otros géneros de animales, untando con la sangre la boca y narices de estos ídolos. Había ídolos de las labranzas, ídolos de la mar y otros muchos géneros de cada cosa, diferentes en las figuras unos ídolos de otros. Para estos sacrificios y sus areitos usaban de beber y emborracharse con un vino que ellos hacían de una corteza de un árbol que llaman balche [balche'], y miel y agua; este vino dicen les causaba sanidad, porque con él se purgaban los cuerpos y lanzaban por la boca muchas lombrices; criábanse robustos y los viejos vivían mucho tiempo y frescos. 

Al presente aún no están fuera ni apartados los naturales de estas provincias de usar de estos ritos, pues generalmente se les han hallado y hallan muchos ídolos, no tan solamente a los que están en los montes, pero a los que están en pueblos formados y han servido y sirven a las iglesia y monasterios. Y en siendo las criaturas de cuatro años, el Alquin [Ahk'in] las bautizaba con agua no usada, con muchas ceremonias. Y del vino dicho no se sabe si usan los naturales de él al presente. 

15. Cómo se gobernaban y con quién traían guerra y cómo peleaban, y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora y la causa que de ello se entendiere. 

Andaban vestidos todos los indios de estas provincias de Chiquinchel [Chikinchel], Tacees [Tases] y Cochua [Cochuah] y Copules [Cupul], 

---------- Page 40 ----------
los señores de unos xicoles de algodón y pluma tejidos a manera de chaqueta de dos faldas de muchos colores; traían un mastil [maxtat] entre las piernas, que era una gran tira de manta tejida, la cual atándosela a la barriga y dando por debajo una vuelta les tapaba sus vergüenzas, colgándole por detrás y delante dos puntas largas, teniendo en ellas mucha plumería, y las indias traían sus naguas, que es a manera de un costal abierto por ambas partes, que éstas atadas a la cintura les tapaban sus vergüenzas. Demás de esto muchas usaban de traer trenzados los cabellos, que los tienen muy largos, cubriéndoselos con un pañuelo de algodón abierto a manera de habitillo corto, que también les servía de tapar los pechos. Muchos indios andaban desnudos con solos los masteleos [maxtat]. Esto se usaba general en todas estas provincias de Valladolid y de estos ritos y ceremonias dichas. 

Traían guerras unos con otros usando de flechas y arcos, haciendo sus albarradas unos contra otros; asimismo, traían rodelas tejidas de varas y sus lanzuelas de vara tostada. Eran gobernados por éstos que eran tenidos por cabezas, a quienes reconocían señorío. Andan ahora todos los naturales generalmente vestidos de zaragüelles y camisas y sombreros, y sus capas de lana y algodón, y algunos andan vestidos a usanza española y éstos son algunos gobernadores y caciques. 

De los mantenimientos de maíz que antiguamente usaban,y pan, usan ahora de lo mismo, y de beber sus atoles, que es a manera de poleadas, hechos de la masa del maíz molido y deshecho en agua; beben de continuo pozo) todo el día sin usar de agua clara, sino desleyendo una pella de maíz cocido tiñen el agua hasta que está espesa y ésta beben, con lo cual se sustentan, y faltándoles esto, por usar de comer frutas silvestres y raíces, mueren muchos, y asimismo, por usar de un brebaje que llaman cacao, que es la moneda que entre ellos corre, la cual por ser bebida fria a algunos corrompe y resfría. 

Había en estas provincias al tiempo que se conquistaron mucha suma de indios y al presente no hay la veintena parte. Principalmente la disminución que ha habido y hay al presente la ha causado el haberlos mudado de sus asientos y natural temple y aguas con que se multiplicaban, quemándoles los pueblos y mandándolos quemar los religiosos de la orden de San Francisco, poblándolos donde ellos querían, en lugares no tan sanos ni cómodos como en los que ellos vivían; trabajándolos los dichos religiosos en los monasterios muy suntuosos que han hecho, sin cesar hoy día de hacer y deshacer obras, las cuales habiendo otro guardián las deshace y hace a su modo y jamás cesan de obrar, no teniendo consideración a hacer cesar las obras en tiempo que los indios han de acudir a sus labranzas, de lo cual siempre se han quejado los naturales porque les ha causado estar faltos de bastimentos para el sustento de suc; vidas. Y así por esto como por la mudada y junta de los pueblos y castigos que so color de la doctrina los religiosos hacían, y otras cosas de apremio y cepos de que han usado v 

---------- Page 41 ----------
usan, los naturales han venido en la disminución referida y les son tan temerosos que no tan solamente se han huído a los montes sin más parecer, pero algunos se han muerto de puro pesar y tristeza y se han despoblado muchos indios que dicen estar poblados en las islas de la Bahía de la Ascensión, que distan de esta villa treinta leguas. Y nos parece que ésta ha sido la causa más legítima de la disminución de la tierra y naturales de ella y así es presunción. 

16. En todos los pueblos de españoles y de indios se diga el asiento donde están poblados, si es sierra o valle o tierra descubierta y llana, y el nombre de la sierra o valle y comarca do estuvieren, y lo que quiere decir en su lengua el nombre de cada cosa. 

En esta villa de Valladolid no hay sierra ni valle en su contorno ni en su jurisdicción. 

17. Y si es tierra o puesto sano o enfenno, y si enfermo, por qué causa si se entendiere, y las enfermedades que comúnmente suceden y los remedios que se suelen hacer para ellas. 

Este asiento y provincia de Valladolid es más sano que las demás provincias a él sujetas, aunque general andan males contagiosos de lamparones y éticos; no se saben remedios para ellos. Hay mal de catarros y calenturas que causan los nortes; para esto usan de remedios de sangrarse y hortigarse los cuerpos con hortigas y otras yerbas, que hav muchas. 

18. Qué tan lejos o cerca está de alguna sierra o cordillera señalada que esté cerca de él, y a qué parte le cae y cómo se llama. 

No hay sierra ni cordillera sesenta leguas en contorno de esta villa, sino estos cues [k'u], de piedra hechos a mano, que algunos de ellos son de noventa gradas hasta subir a ellos, con sus escaleras de piedra. 

19. El río o ríos principales que pasaren por cerca y qué tanto apartados de él y a qué parte y qué tan caudalosos, y si hubiere que saber algunas cosas notables de sus nacimientos, aguas, huertas y aprovechamientos de sus riberas, y si hay en ellas o podría haber algunos regadíos que fuesen de importancia. 

Esta villa de Valladolid y sus provincias no tienen en todo su dístrito ningún río ni fuente de do se puedan sacar regadíos si no son las dichas en Chuaca [Chauac-Ha]. 

20. Los lagos, lagunas o fuentes señaladas que hubiere en los términos de los pueblos, con las cosas notables que hubiere en ellos. 

Veinte leguas de esta villa está una laguna que agua y desagua la mar en ella, de longura de doce leguas y de ancho de legua y poco menos, donde se crían muchos géneros de pescados, así meros como robalos, corvina tas, tollos y otros muchos, de do se abastece esta villa y aún parte de la ciudad de Mérida, sacándose para fuera parte. 

Cae aqui el rio llaman de Lagartos por haber muchos lagartos caimanes en el; está siempre en este puerto una guarda para que no quemen las casasque allí hay; no puede entrar en él navío que demande

---------- Page 42 ----------
más de una braza de agua; éntrase en él con viento norte y noroeste, quedándose los demás fuera media legua y una y dos leguas del puerto conforme como es el navío; no tiene este puerto de fondo más de una braza pleamar, poco más o menos. Corriendo por esta laguna abajo sale de la tierra firme, un tiro de piedra de la laguna, un golpe de agua que divide y aparta el agua, pudiendo tomar agua dulce de aquel raudal que corre más abajo. Corriendo por la laguna abajo diez leguas poco menos está una palma que cae en medio de esta laguna salada y arroja un gran golpe de agua dulce por el hueco de aquella palma y esto está en un ser desde que estas provincias se conquistaron hasta hoy dicho día. 

21. Los volcanes, grutas y todas las otras cosas notables y admirables en naturaleza que hubiere en la comarca dignas de ser sabidas. 

No hay en estas provincias ningunos volcanes; hay en la costa de la mar algunas grutas en la costa de Pole y la Bahía de la Ascensión que arrojan el agua por entre socarreñas que en las peñas hay, más de dos picas en alto. 

22. Los árboles silvestres que hubiere en la dicha comarca comúnmente, y los frutos y provechos que de ellos y su madera se saca y para lo que son o serían buenos. 

Hay mucha arboleda silvestre de frutas que sirven de mantenimiento en los años estériles para sustento de los naturales, como son piches, que echan unos piñones que tostados son muy dulces y sirven como garbanzos, del tamaño de piñones redondos y de su cáscara; hay mameyes que pasado es su carne colorada y sabrosa como carne de membrillo; plátanos en cantidad; zapotes chicos y grandes; camotes, que son patatas como castaña; melones de Castilla; yucas y muchas raíces y otras muchas frutas abundantemente, y mucho maíz y algodón y cera que se cría en estos árboles silvestres, que es lo que tributan, y generalmente se da esto abundantemente en todas estas provincias. Aprovéchanse los cedros para edificios, y habines [ha'bin], que es árbol como encina. para lo mismo, y ébano negro y otros palos de color encarnado que llaman chat te [chakte] que es palo colorado; hay·árboles en ollas de cacao, que es la moneda que entre ellos se usa; había un árbol que de su corteza hacían los libros atrás referidos. 

23. Los árboles de cultura y frutales que hay en la dicha tierra, y los que de España y otras partes se han llevado y se dan o no se dan bien en ella. 

No se dan en esta tierra árboles de España, si no son naranjos, limones, limas, cidras y algunas parras e higueras, y éstos de fuera parte. 

24. Los granos y semillas y otras hortalizas y verduras que sirven o han servido de sustento a los naturales. Dase bien todo género de hortaliza y maíz y habas y otras cosas; no es tierra para trigo ni cebada. 

25. Las que de España se han llevado y si se da en la tierra el trigo, 

---------- Page 43 ----------
cebada y vino y aceite, en qué cantidad se coge, y si hay seda o grana en la tierra y en qué cantidad. 

Dase muy bien grana, aunque no se beneficia ni se sabe hacer; los morales y moreras para la seda están frescos todo el año y dan siempre hoja sin regadío; hácese seda aunque poca, y las semillas de fuera parte se dan mejor. 

26. Las yerbas o plantas aromáticas con que se curan los indios, y las virtudes medicinales o venenosas de ellas. 

Hay muchas yerbas medicinales con que se curan y otras muchas veneuosas, como son:zumia [k'umya'], es una yerba en un bejuco, muy blanda, la hoja grande como hoja de verdolaga pero muy grande, y ésta majada abre hinchazones; hay otra yerba que llaman maculam [mak'ulan], hay la berbena y yerbas para almorranas y escorzonera, e inciensos y llantén; hay yerbas para hacer criar cabellos largos que es una raíz llamada cacao, y otra yerba para hacer nacer pelo donde no lo hay, y otras yerbas muchas de que es presunción los indios usan para hacer parir,y muchas para matar. 

27. Los animales y aves bravos y domésticos de la tierra, y los que de España se han llevado y cómo se crían y multiplican en ella. 

Hay gran abundancia de caza: venados, corzos, conejos, puercos de monte que tienen el ombligo en el lomo, pavas, palomas, perdices, codornices, tórtolas, tordos y otras muchas aves; gavilanes de todas suertes y neblíes, tigres, dantas, leones, osos colmeneros y otras muchas sabandijas, culebras de todas maneras ponzoñosas. Dase bien en esta tierra y críase el ganado vacuno y porcuno, yeguas, cabras; no se da tan bien el ganado ovejuno; hay pastos para ellos en la costa de la mar, dieciséis leguas de esta villa. 

28. Las minas de oro y plata y otros mineros de metales o atramentos y colores que hubiere en la comarca y términos del dicho pueblo. 

No hay minas de plata ni oro.Hay una yerba de añil que se saca mucha cantidad de él en general en estas provincias, con mucho trabajo de los naturales y mucha costa de dinero; hay palo negro de brasil y otras yerbas con que tiñen amarillo, y palo colorado de tinta para curtir los zurradores. 

29. Las canteras de piedras preciosas, jaspes, mármoles y otras señaladas y de estima que asimismo hubiere. 

No hay canteras de piedras preciosas. 

30. Si hay salinas en el dicho pueblo o cerca de él o de dónde se proveen de sal, y de todas las otras cosas de que tuvieren falta para el mantenimiento v el vestido. 

Hay salinas a veinte leguas de esta villa en la costa de la mar, de su nacimiento, do se provee esta villa, viniendo de España todo el género que para el sustento de la vida humana y vestido han menester los vecinos de aquí, y vale a excesivos precios todo, con que viven pobres y empeñados. 

---------- Page 44 ----------
31. La forma y edificio de las casas, y los materiales que hay para edificarlas en los dichos pueblos o en otras partes donde los trajeren. 

Edificáronse las casas con lo atrás referido en el capítulo diez, de albañería y cantería con grandes henchimientos de cal y tierra y zacabo [sahkab], que es una tierra blanca. 

32. Las fortalezas de los dichos pueblos y los puestos y lugares fuertes e inexpugnables que hay en sus términos y comarcas. 

Son los monasterios lugares fuertes que al parecer son inexpugnables por tener gran compás y el agua dentro de sí, y no se pueden minar por estar en peña viva. Y el monasterio de esta villa en particular está fundado encima del mismo cenote de agua. Dentro en estos monasterios pueden caber dos mil hombres, aunque entre ellos haya dos compañías de hombres de armas con sus caballos dentro. 

33. Los tratos y contrataciories y granjerías de que viven y se sustentan, así los españoles como los indios naturales, y de qué cosas y en qué pagan sus tributos. 

En esta tierra los naturales contrataban unos con otros ollas de cacao, pagándolas en unas cuentas coloradas a manera de coral, de un jeme, y éstas valían a tostón y algunas a más y menos, y daban una o dos brazas por la olla y compraban esclavos y esclavas. Asimismo, en la provincia de Chichinchel [Chikinchel] en muriendo el señor vendían sus hijos e hijas y todos los de su casa por esclavos, y usaban de comprar mantas pequeñas, que llaman patíes, de algodón,y alpargatas que ellos usaban y ahora usan, y cera y algodón y miel y lo demás que en la tierra se da, para volverlo a vender a los españoles, y algunos van con ello a emplear fuera de la tierra. 

Los españoles han dejado casi todo el trato de entre ellos porque es gente de poca verdad y pierden los más sus haciendas, la cual les dan, y al cabo de diez años holgarían se les volviese el principal que dieron. 

Rescatan los más de los españoles cosas necesarias para su sustento, como es maíz, gallinas, miel, cera, frijoles, pimienta de estas partes y otras cosas de que carecen. Pagan los indios los tributos en dar cada cuatro meses una pierna de manta de algodón tejida de tres cuartas en ancho y cuatro varas en largo, que ellas hilan y tejen en quince días no haciendo otra cosa, y cada año dan una media de maíz y una gallina y una libra de cera cada tributario, teniendo de su cosecha todo lo que así tributan alrededor de sus casas. 

34. La diócesis de Arzobispado u Obispado y abadía en que cada pueblo estuviere, y el partido en que cayere, y cuántas leguas y a qué parte del pueblo donde reside la catedral y la cabecera del partido, y sí las leguas son grandes o pequeñas, por caminos derechos o torcidos y por tierra llana o doblada. 

Están sujetos a este monasterio de Valladolid veintinueve pueblos de naturales; el que más lejano está ocho leguas de las de esta tierra, que son en moderada manera; los caminos mal abiertos y torcidos. 

---------- Page 45 ----------
35. La iglesia catedral y la parroquial o parroquiales que hubiere en cada pueblo, con el número de los beneficios y prebendas que en ellas hubiere, y si hubiere en ellas alguna capilla o dotación señalada, cuya es y quién la fundó. 

Hácese en la ciudad de Mérida un suntuoso templo de gran costa, para el cual sola esta villa ha dado veinticuatro mil tostones, habiendo hecho aquí un templo muy bueno con menos de doce mil tostones, y se espera le pedirán para proseguir en la obra a esta villa, estando treinta y tres leguas de la dicha catedral. No tiene esta iglesia de Valladolid ninguna capellanía fundada más de las cofradías del Santísimo Sacramento, Nuestra Señora, Animas y Nombre de Jesús. 

36. Los monasterios de frailes o monjas de cada orden que en cada pueblo hubiere, y por quién y cuándo se fundaron y el número de religiosos y cosas señaladas que en ellos hubiere. 

Sólo hay un monasterio, cuyo fundador fue fray Hernando de Guevara, y comenzóse a obrar en el año de mil y quinientos y cincuenta [y] dos. 

37. Asimismo, los hospitales y colegios y obras pías que hubiere en los dichos pueblos y por quién y cuándo fueron instituídos. 

Hay un hospital de la Santa Veracruz que se va obrando en él. Fundóse el año de mil y quinientos y setenta y cinco años por don Diego Sarmiento Figueroa, Alcalde Mayor y Alcalde que fue en aquel año de la hermandad de la Veracruz, cuyo nombre tiene. y al presente, como tal Alcalde de la dicha hermandad, va prosiguiendo en la dicha obra. 

La cual dicha Relación fue acabada por los dichos señores en ella contenidos en la manera que dicha es en nueve días del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, en presencia de mí, Bartolomé Martínez Espinal, Escribano del Juzgado Mayor de esta dicha villa y del pueblo de ella. Y mandaron el dicho señor Alcalde Mayor y los dichos señores de Cabildo se envíe al muv ilustre señor Gobernador de estas provincias, y lo firmaron de sus nombres. Va entre renglones el dicho señor Alcalde Mayor y vala. Don Diego Sarniento Figueroa, Juan Vellido, Pedro de Valencia. Hernaldo Sánchez, Blas González, Juan Bautista de Vargas, Juan Gutiérrez Picón. Alonso de Villanueva. 

Por mandato del señor Alcalde Mayor y villa de Valladolid de Yucatán, Bartolomé Martínez Espinal, Escribano Público [rúbricas]. 
