RELACIÓN DE YALCON 

Juan Farfán, el Mozo 

En la villa de Valladolid de las provincias y Gobernación de Yucatán, de las indias del mar Océano, yo, Juan Farfán, el Mozo, hijo de Juan Farfán, vecino y conquistador de estas dichas provincias, corno marido y conjunta persona que fui de Angelina Díaz, difunta que Dios haya, mujer primera que fue de Lucas Pimentel, dífunto que Dios haya, uno de los primeros y antiguos pobladores de estas dichas provincias, primer encomendero que fue del pueblo de Yalcon, al cual por su fin y muerte sucedí en la dícha encomienda, siendo su vida y la mía toda una, corno de la dicha encomienda y posesión, que a los dichos pueblos tengo en nombre de Su Majestad, respondiendo a los capítulos que me fueron dados por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador de estas díchas provincias, digo que, en cumplimiento de lo susodicho en todos los dichos capítulos, después de haberlos leído y visto lo proveído por Su Majestad, no tengo más que decir a ellos de que he visto, por las tasas que del pueblo de Yalcon de mi encomienda tengo, que en tiempo que se hizo la encomienda primera en el dicho Lucas Pimentel, mi predecesor, parece que entonces, que fue de veinte años a esta parte, le daba de tributo el dicho pueblo de Yalcon cincuenta mantas de algodón, y desde el dicho tiempo acá el dicho pueblo ha ido en tanta disminución que el día de hoy no me dan más de dieciocho mantas, por las grandes mortandades que ha habido entre los dichos naturales. 

Este pueblo de Yalcon está poblado en un llano, una legua de esta villa hacia levante, y tiene media legua de contorno, donde están poblados y tienen sus caseríos, y en medio del dicho pueblo está un lago de agua que llaman cenote, es grande y tiene más de cincuenta pies de anchura la boca. Es pueblo sano, aunque no ha dejado de haber habido mortandades; está cercado de montañas altas donde los naturales cultivan y hacen sus labranzas y sementeras. 

Gobierna este pueblo un cacique llamado don Lorenzo Xoc. En el dicho pueblo hay Alguacil Mayor y Alguaciles que acuden a los mandos del cacique; hay Mayordomos que tienen la caja de la comunidad. 

En este dicho pueblo tienen los dichos indios una iglesia de bóveda 

---------- Page 336 ----------
labrada de cal y canto, con su coro y sacristía; tienen escuela y maestro que les enseña; tienen su retablo hecho al óleo y su frontal de damasco; sus ornamentos de casulla y alba, cáliz y patena, todo de plata; tienen su misal y breviarios y libros que sirven al coro. Hay más de quince cantores que ofician el culto divino hay sacristán y monecillos que ofician la misa; tienen sus flautas y sacabuches; tienen su cruz dorada de oro con su manga de terciopelo bordada de seda y oro. Hay casa donde los frailes van a posar y en la dicha casa tienen camas de cordeles con sus petates, tienen sus frazadas y almohadas con que duermen los frailes, y bateas con que les lavan los pies que para todo está dedicado. 

Estos indios del dicho pueblo de Yalcon son granjeros, porque como está cerca de esta villa, los dichos inclios siembran gran cantidad de melones donde esta villa se proveen los vecinos. Hay muchos frutales de ciruelas y plátanos, jícamas y mameyes, camotes, chile y tomates, y otras legumbres de comer que traen a esta villa cada año. Cogen maíz y algodón, cera y miel. Es tierra fértil, llana y pedregosa; los caminos son mal abiertos, abiertos y de grandes barrancas y pedregales. 

Los naturales de este pueblo acuden a oír misa y sermón a esta villa, donde está el monasterio de frailes franciscos que los tienen a cargo. De tres años a esta parte, los frailes han sacado de los dichos indios ídolos que adoraban, que tenían escondidos en sus casas y cuevas. 

Toda esta relación he dado respondiendo en suma a los clichos capítulos y otra cosa no sé más, remítome a la Relación larga que el ilustre Ayuntamiento de esta villa hace a Su Majestad, en fe de lo cual lo firmé de mi nombre. Juan Farfán [rubrica]. 
