RELACIÓN DE DZITNUP 

En la villa de Balladolid [Valladolid], provincias y Gobernación de Yucatán, en dieciocho días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan de Benavides, sucesor en la encomienda del pueblo de Cismopo [Dzitnup], de mandamiento del ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor por Su Majestad en esta dicha villa, y por virtud de la Instrucción que por su merced me fue dada para declarar lo en ella contenido, y conforme a ella hice la declaración siguiente: 

Primeramente, está esta dicha villa poblada en un asiento, el cual se llamaba Zaquy [Zaci], en lengua de los indios, por un ídolo que ellos adoraban en tiempo de su gentilidad, y llamábase el ídolo en su lengua Zacuil [Zaciual], y a esta causa le llamaron Caquy [Zaci], y ahora se llama la villa de Valladolid, porque así la nombró el Capitán Francisco de Montejo cuando la fundó y pobló. 

Está el pueblo de Cispo [Dzitnup] una legua de esta villa, jurisdicción del Alcalde Mayor, camino real para la villa de Bacalar, que está de esta dicha villa más de setenta leguas, el cual dicho pueblo de Cismopo [Dzitnup], tiene por cabecera de al pueblo de Zizal [Sisal], que es un monasterio extramuros de esta dicha villa, donde habitan los religiosos de la orden del señor San Francisco y está en comarca de otros pueblos, que la distancia del uno será un cuarto de legua y el otro una legua camino real para la dicha villa de Bacalar. Está asentado el dicho pueblo en un lugar muy fragoso de piedra y no es tierra llana su distrito, aunque no hay sierras en él sino algunos c:rritos pequeños, que fácilmente suben por ellos. 

Llamóse este dicho pueblo Cismopo [Dzitnup], aunque el nombre perfecto está ya corrupto,por causa que estaba sobre el cenote y aguada donde beben una palma que acá llamamos cocoyol y en lengua de los dichos indios se llama mop, y a esta causa le nombraron Citmop [Dzitnup]. La fruta de esta dicha palma es a manera de coco, así en el racimo como en el gusto, excepto el tamaño de él, que es como una nuez grande, y la tienen por fruta los españoles y es de gran sustento para los naturales en tiempo que hay en la tierra falta de maíz. 

---------- Page 60 ----------
La aguada donde beben es un río que corre debajo de tierra trece y catorce estados en hondo, la cual está debajo de una cueva, y sacan el agua con unas sogas delgadas y puestas unas jícaras en ellas, a manera de herrada. Y esta jícara es a manera de fruta que echa un árbol que acá llaman en lengua de esta tierra luch y en la castellana jícara; sirve para muchas cosas para el servido de casa, así para beber como para vasijas.

Está este dicho pueblo treinta y cuatro leguas de la ciudad de Mérida, donde está la iglesia catedral, donde residen los Obispos y Gobernadores que hay en estas provincias. 

Eran antiguamente sujetos a un cacique, que en lengua de los dichos indios se llamaba Batab, al cual llamaban Nasulcupul [Nadzul Cupul], que así era su nombre y alcuña, adonde iban a tomar parecer y consejo para las cosas convenientes y necesarias al gobierno del dicho su pueblo, y este cacique residía donde al presente está fundada esta dicha vil1a, al pie de un cerro donde tenía un ídolo que llamaban Cacuíl [Zaciual], de donde se corrompió el nombre de llamar a esta villa Caquy [Zaci].

La vestidura que traen es solamente unos zaragüelles y camisa, y con una manta puesta a manera de capa que para ello hacen y les sirve de ello. 

Las demás virtudes y cosas, asi de hierbas como de comida y bebida y otras ceremonias antiguas, que los indios de esta tierra tenían, me remito a lo que acerca de esto el ilustre Cabildo de esta villa, juntamente con el ilustre señor Alcalde Mayor de esta dicha villa, han hecho y dan por respuesta, como personas que se hallaron presentes y lo saben. Y lo firmé de mi nombre. Juan de Benavides [rúbrica] .
