RELACIÓN DE POPOLA, SINSIMATO, SAMYOL, 
TIXHOLOP Y TIXMUKUL 

Diego Sarmiento de Fígueroa

En la villa de Valladolid, de las provincias y Gobernación de Yucatán, Cozumel y Tavasco [Tabasco], en ocho días del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor en esta villa de Valladolid por Su Majestad y encomendero  del pueblo de Popola, que al presente posee por estar casado, según orden de la santa madre Iglesia, con doña Catalina de Chaves, la cual lo fue primero con el Capitán Francisco de Siesa, conquistador de estas provincias y Capitán de la conquista y pacificación de estas provincias de Valladolid, primer encomendero que fue del pueblo de Popola, y los demás que le fueron repartidos por sus méritos, que al presente posee el dicho don Diego Sarmiento de Figueroa, el cual, habiendo visto lo proveído y mandado por Su Majestad real y el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, su Gobernador y Capitán General de todas estas provincias; en su real nombre, acerca de que a Su Majestad se haga relación verdadera de las cosas de esta tierra y pueblo de Popola de su encomienda, y lo demás que se contiene en los capítulos y relación en molde, haciendo y cumpliendo lo que les mandó, hizo bien examinada la Relación siguiente: 

11. En los pueblos de los indios, solamente se diga lo que dista del pueblo en cuyo Corregimiento o jurisdicción estuviere y del que fuere su cabecera de doctrina. 

Primeramente, habiendo el Capitán General Francisco de Montejo ganado y conquistado la tierra y dado en ella repartimientos de indios a los que bien y fiel y diligentemente lo habían servido, por sus méritos encomendó al Capitán Francisco de Siesa el pueblo de Popola, con trece pueblos a él sujetos, los cuales los frailes de San Francisco, quemándoles los pueblos, los metieron en la cabecera de Popola. Está el pueblo de Popola sentado en un lugar llano,en pueblo en alguna manera formado con sus calles; dista del monasterio y cabecera de doctrina una legua y lo mismo de esta vi1la de Valladolid, donde son sujetos. 

12. Y asimismo lo que dista de los otros pueblos de indios o de 

---------- Page 216 ----------
españoles que en torno de sí tuvieren, declarando en los unos y en los otros a qué parte de ellos caen, y si las leguas son grandes o pequeñas y los caminos por tierra llana o doblada, derechos o torcidos. 

Tiene el pueblo de Popola en su contorno una legua de sí, y media, y una y media, tres pueblos de naturales a la parte del norte y al este y el oeste. Las leguas son algo grandes, los caminos mal abiertos y torcidos, de grandes peñascales y de mucha maleza de espinos y arboleda silvestre. Es tierra llana y con la aspereza dicha. 

13. ltem, lo que quiere decir en lengua de indios el nombre del dicho pueblo de indios y por qué se llama así, si hubiere qué saber en ello, y cómo se llama la lengua que los indios del dicho pueblo hablan. 

Llamóse el pueblo de Popola de este nombre por haber en tiempo de sequedad grande, en unas hoyadas, grande suma de petates, que son a manera de juncia de que generalmente hacen petates, que son esteras en que los naturales duermen, y ahora sirven de asientos a algunas españolas, y éstos hacen los naturales de colores. Llámase la lengua que en este pueblo hablan lengua achmaya [ahmaya], que quiere decir gente de vil y bajo entendimiento y para poco; fueles puesto este nombre por los indios de la provincia de Chiquinchel [Chikinchel]. 

14. Cuyos eran en tiempo de su gentilidad y el señorío que sobre ellos tenían sus señores, y lo que tributaban y las adoraciones y ritos y costumbres buenas y malas que tenían. 

Eran en tiempo de su gentilidad sujetos a Namay Copul [Cupul], tras el cual sucedió Achihuen Copul [Cupul], y tras éste vino Nasul [Nadzul] Copul [Cupul]. Éste se llamó Juan Copul [Cupul], y fue el primero que recibió agua de bautismo. Traían guerra contra los pueblos de la ciudad de Mérida. 

A estos señores de Popola y sus sujetos tenían por costumbre tributarle cada indio, en un año, cantidad de una media de maíz, lo cual generalmente todos tributaban los pueblos sujetos a esta cabecera de Popola, y algunas gallinas y caza y cestos de ají y frijoles y algodón. 

Era costumbre en tiempo de su gentilidad y siendo gobernados de estos señores, si un indio hurtaba alguna cosa, aunque fuese en cantidad de valor de un real, venderlo por esclavo, y el amo que así lo compraba, si era hombre de mala decisión y trataba mal el esclavo, se lo rescataba el pueblo; y este tal esclavo, en los días señalados que éstos tenían para hacer sus borracheras y areitos le empalaban por el sieso y le flechaban, para celebrar sus fiestas; y cuando estos caciques iban convidados a casa de algún vecino del dicho pueblo a beber, le acompañaba todo el pueblo, haciéndole al entrar grandes humillaciones y abriéndole una calle por do entrase, y en lugar de reverencia ponían delante de sí sus capas, que son unas mantas de algodón con que se cubrian, usando asimismo, yendo a cosas forzosas éste su señor, cubrirle la cabeza porque no le diese el Sol, con grandes aventadores de plumerías de colores. 

---------- Page 217 ----------
Usaban de adorar unos jarrillos hechos en ellos rostros desemejados, teniéndolos por sus ídolos, quemaban denuo y ofrecían una resina llamada copal, que es como trementina helada, de gran olor, y se cortaban en muchas partes para ofrecer la sangre a aquel ídolo, ayunando para allegar a este rito muchos días, matando algún indio o india esclavo para sacarle el corazón y ofrecérselo como se lo ofrecían, y a falta, corazones de perrillos, haciendo que una doncella se lo fuese a ofrecer, la cual le untaba la boca y narices que aquel ídolo tenía, creyendo y haciéndoles entender el Arquin [Ahk'in] que tenían por su clérigo, que el demonio comía todo lo que le ofrecían, y a este Arquin [Ahk'in] tenían gran reverencia, al cual le llevaban las indias que no estaban corrompidas para que con un pedernal o un cuernecito de venado las corrompiese, para que sus maridos pudiesen tener cuenta con ellas; este Arquin [Ahk'in] las casaba, dando a muchos señores a dos mujeres. Para estos ritos y malas costumbres usaban de beber un vino hecho de miel y agua y una corteza de un árbol que llaman balche [balche'], con el cual se emborrachaban y purgaban, lanzando por la boca muchas lombrices y la maleza que en el cuerpo tenían. Y hoy día se les hallan generalmente a todos los indios ídolos. 

15. Cómo se gobernaban y con quién traían guerra; cómo peleaban y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y de que ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora y la causa que de ello se supiere. 

Peleaban con arcos y flechas, puestas en ellas unas puntas de pedernales, y sus rodelas tejidas de varas de palo recio, y sus lanzuelas enastadas con sus puntas. Traían guerra con los indios de la ciudad de Merita [Mérida] y provincia de Sotuto [Sotuta]; andaban desnudos, con sola una tira larga, que ésta les servía de cubrirles sus vergüenzas, colgándole dos colas, una detrás y otra delante, en las cuales traían mucha plumería; los cabellos largos y trenzados con hilo y plumería de colores. Este señor, y los principales ricos, traían sus gicoles [xicol] a manera de ropilla marinera tejida de algodón y listada y tejida con mucha plumeria e hilos de colores; las indias tan solamente traían por basquiña sus naguas, que son las que al presente traen, más descubiertas las piernas que ahora; era a manera de costal abierto por ambas partes y dándose un nudo con las mismas naguas podían y pueden andar sin pena. Andaban ellos embijados de una resina colorada que les apretaba las carnes, llamada bija, y con ella se untaban hasta los ojos, y al presente andan ellos vestidos de camisas y zaragüelles y ellas con sus naguas y guaypil [huipil]. 

Comen y usan el mantenimiento que antiguamente usaban, que eran maíz, frijoles y ají y frutas de la tierra y cazas, así de conejos como de muchos géneros de aves, y puercos de monte y algunos venados y corzos que han quedado de la pestilencia pasada, que hubo generalmente muy 

---------- Page 218 ----------
gran mortandad habrá ocho años, saliéndose los animales a morir a los caminos; no usan al presente del vino de belche [balche'] ni bija, con lo cual dicen vivían más sanos por se purgar con ello y bien parece, pues en aquel tiempo se criaban los hombres sanos, colorados y robustos, y había muchos viejos y frescos. 

Este Popola tiene los asientos de las casas en altillos; tiene su iglesia y capilla y casas de religiosos de cantería y albañilería, con su casa de paja, en que pueden caber más; de mil indios; tiene para el ornato del culto divino sus ornamentos de seda, cáliz de plata y patena, y su campana muy rica, y para el servicio de ella tiene sus cantores y flautas. 

Era al tiempo que estas provincias se conquistaron el pueblo de Popola, y los trece pueblos a él sujetos, de gran población de más de dos mil indios; tributaban por la tasa del Licenciado Ramírez novecientas y tantas mantas; cada año, porque había muchos reservados de tributo, y ahora no dan más de trescientas mantas, antes menos, por año; dicen ha causado esta disminución tan grande por haberlos mudado Fray Luis de Villalpando, fraile francisco de la observancia, que a la sazón estaba en este convento de San Bernaldino de Sisal, el cual les mandó quemar los pueblos para los meter en la cabecera de Popola, donde al presente están, y muchos se húan a los montes; y así por esta causa como por otras, es presunción han venido a menos y en disminución que al presente están. 

Sínsimato 

El pueblo de Sinsimato, que cae en la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], que asimismo heredé por las razones de atrás, está de esta villa de Valladolid, donde es sujeto, dieciséis leguas; cae a la parte del norte; está de su cabecera de doctrina seis leguas, los caminos mal abiertos y torcidos, las leguas no muy grandes; este asiento de Sinsimato y gran población que en él había estaba sitiado en medio de unas sabanas y pagos de prados de hierbas; este pueblo era el más propincuo a la villa de Chuaca [Chauac-Ha], y así, por ser gente belicosa y mucha, se rebeló estando poblados los españoles en la villa de Chuaca [Chauac-Ha], y éstos traían guerras con los naturales de Chuaca [Chauac-Ha], haciendo para su defensa sus albarradas de piedra seca, y esto les servía de amparo y resistencia de los enemigos. A estos indios, los religiosos que los doctrinaban, para acercarlos a la cabecera de doctrina, los mudaron muchas veces de su asiento, y en estas mudadas se consumieron, y pidiendo ellos querer volver a su vencidad y antiguo asiento, yo, como su encomendero, lo pedí, los cuales al tiempo que se poblaron, que puede haber tres años, de seiscientos indios que eran no se hallaron sino solo ocho, a los cuales ha mucho que relevo de tributo, y es 

---------- Page 219 ----------
gente de suyo tan haragana y perezosa, [que] con estar reservados de él no se animan a sembrar para se sustentar algún género de comida, sino siempre están echados hechos holgazanes, y como es tierra abundante de frutas y cazas no usan de otra comida, y así andan enfermos y descoloridos por ser las comidas faltas de lo sustancial que es el pan. Y en este asiento viven algo más a su contento. Esto es lo que de este pueblo se ha podido entender. 

Samjol [Samyol] 

Asimismo, en la provincia de Cochua [Cochuah] está otro pueblo en mí encomendado, ilamado Zamjol [Samyol], que cae dieciséis leguas de esta villa, a donde es sujeto, y tres de su cabecera de doctrina, y lo mismo el pueblo de Tixolopo [Tixholop], Tismocul [Tixmukul], que caen en la provincia de los tases, tienen su cabecera de doctrina, el pueblo de Tismocul [Tixmukul] una legua y el de Tixolopo [Tixholop] tres, los cuales son de compañía entre mí y Alonso de Villanueva, conquistador de estas provincias. Todos los cuales eran de más de novecientos indios al tiempo que se dieron y repartieron al Capitán Francisco de Siesa, mi predecesor, y ahora todos ellos no tienen ciento y cincuenta indios; la causa de su disminución no se puede entender. Tienen todos ellos sus iglesias de cantería y albañilería, y sus ornatos de seda para el culto divino, cáliz y patena de plata y campana, indios que ayuden a oficiar la misa y servir a la iglesia. 

Esto es lo que de los pueblos en mí encomendados he podido saber y lo firmé de mi nombre. Don Diego Sarmiento Figueroa [rúbrica]. 
