RELACIÓN DE TEKOM Y ECAB 

Juan de Cárdenas 

En la villa de Valladolid de las provincias de Yucatán, Indias del mar Océano, en primer día del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan de Cárdenas, hijo legítimo de Juan de Cárdenas, uno de los primeros y baquianos conquistadores que entraron por soldados en la conquista y pacificación de estas provincias, y las ayudó a conquistar, y poblar la ciudad de Mérida y villas de Valladolid y Canpeche[Campeche]. Y en recompensa de los servicios que a Su Majestad hizo en estas provincias, le dieron y encomendaron la cabecera de Tecon [Tekom] con todos sus sujetos y el pueblo de Ecabo [Ecab], los cuales poseyó el dicho mi padre hasta que falleció y pasó de esta presente vida, y como su universal heredero e hijo legítimo primogénito sucedí en las dichas encomiendas, las cuales poseo en nombre de Su Majestad, quieta y pacíficamente. Y respondiendo a los capítulos que me fueron dados por el ilustre señor don Diego Sarmiento, Alcalde Mayor por Su Majestad en esta dicha villa, sobre la descripción y respuesta a lo [que] toca a los pueblos de mi encomienda, digo en la manera siguiente: 

1. El pueblo de Ecabo [Ecab] está poblado cuarenta leguas de esta villa hacia levante, en la mar que los mareantes llaman este paraje el Cabo, ocho leguas de Conyl [Conil], donde surgen algunos barcos que van a Honduras y vienen a los puertos de esta villa. Está el asiento del dicho pueblo en un lugar alto de la mar, en tierra rasa, que se divisa el dicho pueblo cuatro leguas de la mar; es la tierra negra donde están poblados, aunque en algunas partes arenisca, y es tierra enferma. 

2. La altura de este pueblo está en veinte grados, y cuatro leguas de él hacia la banda del norte, toman fondo de veinticinco brazas, y de la banda del este no hallan fondo. Está de este pueblo una isla que llaman la Isla de Mujeres ocho leguas de él hacia el sureste, y es una isla pequeña que tiene tres leguas de contorno; en ella no hay población, aunque antiguamente parece estaba poblada la dicha isla, porque en ella hay algunos edificios antiguos; en esta Isla de Mujeres hay dos salinas, las cuales se han perdido por causa de no beneficiarse. Y en toda 

---------- Page 232 ----------
esta tierra, desde el dicho pueblo de Ecabo [Ecab] hasta el cabo de Cotoche [Catoche] e Isla de Mujeres, es la derrota de los navíos que van y vienen de Honduras. 

Y en esta tierra hay muchos géneros de animales mansos y bravos.  Vienen a hacer sus milperías y sementeras los indios al puerto de Conyl [Conil], ocho leguas de este cabo, aunque en el dicho cabo se coge maíz, no tan abundante como se coge en el dicho puerto de Conyl [Conil]. 

3. En este dicho pueblo de Ecabo [Ecab] tienen los indios de él una iglesia labrada de cal y canto con su sacristía y coro, divísase en el mar muy lejos aquella iglesia, por estar a la orilla de la mar en un alto, y en el dicho pueblo tienen los indios ornamentos de cáliz y patena de plata, frontales y retablos, con que se celebra el culto divino. Doctrinan a estos indios los frailes de San Francisco, que está poblado un monasterio de ellos en Chancenote donde acuden a misa, y de cuando en cuando acude un fraile a decirles misa y sermón y bautizar en el dicho pueblo y casarlos. 

4. La cabecera de Tecon [Tekom], con todos sus sujetos, está cuatro leguas de esta villa, asentada en unos llanos pedregosos; es tierra sana y abundosa, y los indios de él son granjeros; cogen sus cosechas de maíz en los tiempos del año. 

Llámase Tecon [Tekom] por el nombre de un ídolo que ellos adoraban en tiempo de su gentilidad. 

En el dicho asiento tienen sus aguadas que llaman cenotes que son unos lagos de agua que jamás falta agua en ellos; críanse en estos cenotes unos pescados que llaman bagres que son buenos para comer. 

Doctrinan estos indios los frailes de San Francisco, que están en el monasterio de esta villa; acuden a oír misa y sermón cada domingo y fiesta señalada, y de cuando en cuando acude un fraile a los dichos pueblos a decirles misa y sermón y predicarles; tienen sus iglesias labradas de cal y canto con sus coros y sacristía; tienen ornamentos de cáliz y patena de plata, frontales de raso y de damasco, y sus retablos y música de trompetas, flautas y sacabuches, con que se oficia el culto divino. Tienen sus cantores en el coro y sacristán y monecillos. 

Los indios tienen buena policía, porque andan vestidos con sus camisas y zaragüelles y unas mantas con que se cubren, que sirven de capas. Hay muchos de ellos que son ladinos, tienen en cada pueblo su cacique y Gobernador con sus Alguaciles Mayores y Menores, que éstos están puestos por el Gobernador que gobierna esta provincia. 

Esta relación he dado remitiéndome a los capítulos que el ilustre Ayuntamiento de esta villa ha hecho sobre la descripción de estas provincias, y lo firmé de mi nombre. Juan de Cárdenas [rúbrica]. 
