RELACIÓN DE TZAMA 

Juan Darreygosa 

En la villa de Balladolit [Valladolid], provincia y Gobernación de Yucatán, en nueve dias del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan Darreygosa, vecino de la dicha villa y tutor y curador de la persona y bienes de Juan Martín, hijo de Diego Martín de Güelva, conquistador que fue de estas provincias, respondiendo a una Instrucción que por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en ellas, se me dio, que es en la forma y manera siguiente: 

1. El dicho menor Juan Martín tiene por fin y muerte del dicho su padre, y en nombre de Su Majestad, un pueblo de indios llamado Zama [Tzama], que en lengua de indios quiere decir maüana; está en la costa de la mar veinte leguas de esta villa y son sujetos a esta villa y caen en esta dicha provincia. 

2. El conquistador y descubridor de toda esta tierra fue el Adelantado  Montejo y su sobrino don Francisco de Montejo, los cuales la descubrieron por orden y mandado de Su Majestad, y en su real nombre se conquistó y ganó.                                                      

4. Es toda ella tierra llana, especialmente el dicho pueblo de Zama                  [Tzama], y tiene muchos montes silvestres y malos caminos, todos de mucha piedra, y falta de mantenimientos de maíz y abundosa de pescado por estar en la dicha costa, y los naturales darse más a la pesquería que no a labrar tierras de pan, y de esta causa les falta siempre pan; tiene un río dos leguas del dicho pueblo a manera de laguna; entra la tierra adentro dos leguas, llámase Muyl [Muyil]. 

5. El dicho pueblo de Zama [Tzama] ha sido población de muchos indios, y de veinte años a esta parte se ha muerto mucha cantidad de ellos, de suerte que en el dicho pueblo el dia de hoy no hay cincuenta indios tributarios, los cuales son de bajos pensamientos e inclinaciones, y el pueblo no es formado ni tiene concierto en las calles ni traza, sino a manera de aldea. 

6. El dicho pueblo está en altura de 18 grados y rriedio en la costa de nordeste-suroeste, y bate la mar en el albarrada y edificios del dicho pueblo hechos en tiempo antiguo, y son unos cerros muy altos que los 

---------- Page 148 ----------
indios hicieron a mano que se llaman cus [k'u] en lengua de indios, y entre ellos hay uno que es mayor que todos los otros y hecho a manera de fortaleza con sus esquinas de piedra muy bien labradas, y los naturales que son vivos no saben dar ninguna razón de quién los hizo ni para qué se hicieron. De este dicho puerto a la isla de Cozumel hay dieciocho leguas. 

11. El dicho pueblo de Zama [Tzama] es sujeto a la Alcaldía Mayor de esta villa de Valladolit [Valladolid], y asimismo en esta dicha villa es su cabecera de doctrina los religiosos del señor San Francisco que residen en ella. 

14. En tiempo de su gentilidad traían guerras unos con otros y peleaban embijados y unas mantas de algodón arrolladas al cuerpo, y un arco y flechas en las manos, y comían el grano del maíz y pescado que ahora comen, y bebían el vino que llaman quibalche [ki'balche'], y con esto vivían más sanos que no ahora. 

22. En la costa del dicho pueblo de Zama [Tzama] hay mucha cantídad de árboles silvestres en los cuales hay brasil y guayacán que en los reinos de Castilla sirven los dichos palos. 

31. Las casas que los dichos indios de Zama [Tzama] tienen son hechas de madera todas ellas y cubiertas con una cobija de palma que acá se llama guano, y embarradas alrededor con lodo tejido con varas, y esta madera se halla luego junto a las casas y pueblos. 

33. Los españoles que viven en esta dicha provincia tratan en comprar cera, mantas de algodón, que son unas telas de cuatro varas en largo y tres cuartas de ancho, y en comprar cera y miel y algodón, todo lo cual se halla entre los dichos naturales, y los dichos indios pagan sus tributos en estas telas y en miel y cera y maíz. 

34. El dicho pueblo de Zama [Tzama] está cincuenta y tres leguas de la ciudad de Mérida, donde reside el Gobernador y Obispo, y aquélla es la cabecera de estas provincias. 

36. Hay monasterios de frailes franciscos, y otros de ninguna orden no los hay, éstos tienen a cargo la doctrina y administración de los naturales. 

38. Tengo dicho antes de ahora que el dicho pueblo de Zama [Tzama] está en la costa de la mar y es mar brava y costa brava, y se corre noroeste-sureste, y los navegantes que vienen de Honduras de mar en fuera ven los cerros que están [en] el dicho puerto de Zama [Tzama] y le llaman la mesa de Zama [Tzama]. 

40. Que en las mareas de la dicha costa no hay concierto, que algunos días las hay y otros no, de suerte que no se pueden regir por las dichas mareas. 

41. Del dicho puerto de Zama [Tzama] a la isla de Cozumel hay 18 leguas y se corre nordeste-suroeste, y de la dicha isla de Cozumel, isla de Mujeres, que es en esta misma costa, se corre de nordeste-suroeste, hay doce leguas; de la dicha isla de Mujeres al cabo que dicen de Cotoche 

---------- Page 149 ----------
[Catoche] hay ocho leguas, en lo cual se acaba esta costa de nordeste-suroeste, y luego da en costa del este-oeste hasta la Desconocida que es sobre la bahía de San Francisco de Campeche. 

42. Del dicho pueblo y puerto de Zama [Tzama] al suroeste está un puerto que se dice la bahía de la Ascención; hay 14 leguas, y es un río que entra la tierra adentro más de dos leguas y es capaz para muchas naos y de fondo límpio, y por la misma costa comienzan los bajos e islas de San Martín, que hay longitud todo de ellos de más de 40 leguas, y muchas islas y todas despobladas en las cuales se pierden siempre naos y barcos por no saber ni conocer esta costa, la cual va prosiguiendo hasta cerca de Puerto de Caballos que es provincia de Honduras, y torno a decir que es toda costa de nordeste-suroeste excepto que echa muchos arrecifes; es menester darles resguardo. 

43. El pueblo y puerto de Zama [Tzama] es muy pequeño y no cabrán en él naos grandes por falta de poco fondo que tiene, que no tiene más de dos brazas; es limpio y está abrigado de unos arrecifes; no hay viento ninguno que haga daño. excepto el sureste que hace escarceo. Y en otro tiempo solía ser este puerto donde se cargaba y descargaba lo que iba y se navegaba para la provincia de Honduras, y por falta de los indios y los caminos ser tan agros y montuosos y de mucha piedra, se mudó la descarga de esta villa al río de Lagartos, que está en costa del este-oeste. 

45. Para entrar en el dicho puerto de Zama [Tzama] han de entrar al noroeste y es muy buena entrada y fondo limpio de tres brazas hasta estar surta. 

En todos los demás capítulos y cosas en la dicha lnstrucción contenidos me remito a lo que a ellos respondiere el Alcalde Máyor y Cabildo de esta dicha villa de Balladolit [Valladolid]. Juan Darreygoso [rúbrica]. 
