RELACIÓN DE NABALAM, TAHCABO Y COZUMEL 

Diego de Contreras 

En la villa de Valladolid de Yucatán, Indias del mar Océano, yo, Diego de Contreras, vecino de esta villa de Valladolid de esta Gobernación, y encomendero de los pueblos de Nabalon [Nabalam] y Tahcabo e isla de Cozumel, que es en los términos de esta dicha villa, obedeciendo y cumpliendo lo que Su Majestad me manda por su real Instrucción, digo y respondo a los dichos capítulos lo siguiente: 

1. Al primer capítulo digo que soy vecino en esta villa de Valladolid, que por otro nombre antiguo que se llama Zaque [Zaci], y he entendido de los indios viejos que se llamaba Zaqui [Zaci], por un ídolo antiguo a quien veneraban los indios, que llamaban Zaquigual [Zaciual]. 

2. Al segundo capítulo digo que he oído y entendido y sabido de Juan de Contreras, mi padre, que haya gloria, conquistador de los primeros de estas provincias, y a otros conquistadores, que el descubridor de esta tierra fue el Adelantado don Francisco de Montejo, y en lo demás me remito a lo que los otros conquistadores que lo saben dijeron en sus Relaciones. 

3. Al tercer capítulo digo que el temple y calidad de esta tierra y provincia es caluroso en todo lo más del año, excepto que en el año en los tres o cuatro meses del que son por noviembre y diciembre y enero, hay grandes vientos que llaman norte, y que el demás tiempo es caluroso y la tierra de suyo es seca, de muchas piedras y lajas por toda ella y por los caminos; y cuando es tiempo de nortes hace algún frío, empero no es mucho. 

4. Al cuarto capítulo digo que esta tierra y provincia es toda llana rasa y no hay en ella ningún río corriente que corra, ni se ha visto ni hallado, excepto que hay unos cenotes hondables que tienen dentro de sí mucha agua, y corre por debajo el agua y es tierra fértii para ganado, excepto que hay pocas aguas para los ganados, y nunca falta qué comer en ella porque se coge un maíz, de que hacen pan las indias, que comemos los españoles. 

5. Al quinto capítulo digo que he entendido y sabido de los conquistadores antiguos que esta tierra era de mucha cantidad de indios, y al presente no hay la tercia parte de indios porque ios más se han muerto, y la tierra y pueblos de esta Gobernación han venido en mucha 

---------- Page 186 ----------
disminución, y los indios viejos me han rucho y certificado que la causa principal porque han venido en tanta disminución ha sido porque dicen que los frailes de la orden de San Francisco, de que hay monasterios en esta provincia, los sacaban de sus asientos viejos y poblaciones antiguas que tenían a donde vivían a su contento, y los han pasado y mudado en otros asientos no a su contento y de temples diferentes a sus complexiones; y que han hecho los dichos religiosos muchos edificios y monasterios en los pueblos de ellos y cabeceras, que son más fortalezas para defenderse en ellos seis mil españoles, que otra cosa, porque en cada monasterio no residen más de dos o tres frailes, y para éstos bastábales los conventos moderados, a causa de lo cual, del cargar de las piedras grandes y maderos y tablazón y otras cosas, ha sido causa de mucha falta de ellos, y, además de esto, ahora de poco tiempo a esta parte se beneficia una granjería de añil que se hace con los indios, que si Su Majestad no lo prohíbe y manda que no se haga, de hoy en veinte años entiendo que no habrá indios en esta tierra por ser causa de acabarse el beneficio del dicho añil, si va adelante. 

6. Al sexto capítulo me remito a lo que el ilustre Alcalde Mayor de esta villa v Ayuntamiento de ella dicen en lo tocante a este artículo, porque lo habrán tratado con pilotos y personas de la mar que lo entienden. 

7. Al séptimo capítulo digo que desde esta villa de Valladolid a la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, que es a donde reside el Gobernador de estas provincias y el Obispo, hay treinta y cuatro leguas, poco más o menos, y por todas partes está poblada de una parte y de otra de algunos pueblos de indios. 

8. Al octavo capítulo digo que las leguas que hay en esta provincia son pequeñas, a lo que tengo entendido, y en lo demás me remito al capítulo antes de éste. 

11. A los once capítulos digo que en los términos de esta villa de Valladolid hay cuatro provincias y cuatro monasterios fundados, en cada cabecera un monasterio, que son el monasterio de Sisal, que está poblado extramuros de esta villa, y el otro es el monasterio y cabecera de Tecenu [Tizimin] y sus pueblos, diez leguas de esta villa, y el otro monasterio está fundado en Chancenote, cabecera de aquella provincia, y el otro monasterio está fundado en la cabecera de Ysmul [Ichmul] dieciséis leguas de esta villa, y a estos monasterios acuden los indios de cada pueblo en su término a misa y a la doctrina. 

14. A los catorce capítulos digo que me he informado de los indios de Tacabo [Tahcabo] y Nabalon [Nabalam], de mi encomienda, y dicen que antiguamente tenían, en tiempo de su gentilidad, por su señor y Rey a un gran señor que se llamó Namoncupul [Namon Cupul], el cual asistía en la cabecera de Aquibalon [Ekbalam], pueblo de un conquistador de esta tierra, y a éste tuvieron por señor y a éste le tributaban maíz, gallinas, pescado, algodón y piernas de mantas pequeñas, y este tributo que le daban lo enviaba a recoger a sus pueblos otros indios que enviaba 

---------- Page 187 ----------
el dicho Namoncopul [Namon Cupul]. Y adonde residía este señor tenían un ídolo grande que adoraban todos por dios, que se llamaba Equebalam [Ekbalam], que quiere decir en nuestra lengua tigre prieto. 

Y la isla de Cozumel, que son dos pueblos de mi encomienda, además de los de arriba, los indios antiguos de ellos dicen que nunca fueron sujetos a ningún señor, sino libres, y que antes toda esta tierra e indios iban de ordinario a la dicha isla a adorar cierto ídolo que tenían en ciertos edificios antiguos, a quien veneraban mucho; que iban a la dicha isla a adorar el dicho ídolo como si fueran a ganar perdones, porque iban desde Tabasco y Xicalango y Chanpoton [Charnpotón) y Canpeche [Campeche], y de otros pueblos lejanos venían a ver y adorar el dicho ídolo, y en los dichos edificios adonde estaba el dicho ídolo tenían y estaba un indio viejo, que lo llamaban Alquin [Ahk'in], que quiere decir en nuestra lengua clérigo o sacerdote, y los indios que iban a ver el ídolo hablaban con el dicho Alquin [Ahk'in] y le decían a lo que venían y lo que querían, y el dicho indio viejo Alquyn [Ahk'in] hablaba con el ídolo o con el demonio, que dicen estaba dentro de él, el cual le respondía a todo lo que le preguntaba y sabían de él todo lo que querían, y el dicho indio viejo Alquyn [Ahk'in] volvía la respuesta que el ídolo les daba, por manera que los indios todos de esta tierra iban a saber del ídolo todo aquello que querían, y el indio viejo, después de haber hablado con el ídolo, les daba la respuesta, y le llevaban de presente de todo aquello que tenían de sus cosechas, y este ídolo se llamaba Yschel [Ixchel], y este nombre llamaban a este ídolo, y no me supieron dar razón los indios qué quería decir Yschel [Ixchel] y por qué le llamaron así. 

15. Al quince capítulo digo que antiguamente he sabido que los indios andaban desnudos en cueros con unos pañetes puestos en las partes vergonzosas, y al presente usan traer camisas [y] zaragüelles, por la mucha comunicación que tienen con los españoles; empero, es gente maliciosa e inclinados a mal y mentirosos, y dicen que antiguamente solían vivir más que no ahora, por estar como estaban menos trabajados que no ahora y porque solían beber un vino que ellos solían hacer de cortezas de árboles y miel, y con éste dicen que vivían sanos, porque purgaban con ello el mal que tenían, y vivían buenos y sanos, y que este vino, después que se lo vedaron los frailes y las justicias por emborracharse con ello, viven poco y enfermos, por ser las bebidas que beben frías, que es una masa de maíz desleída en agua y cacao, que es todo frigidísimo, y no comen casi nada, y esto es causa que se acaben y vivan enfernos; y la causa porque se les vedó que no bebiesen este vino que ellos bebían era porque con ello se emborrachaban y estando borrachos idolatraban y tenían acceso camal con sus hermanas e hijas y parientas, y por evitar tan gran pecado se les quitó y vedó el dicho vino que acostumbraban beber. 

23. A los veinte y tres capítulos digo que en esta tierra hay muchas frutas de la misma tierra, como son mameves grandes y zapotes 

---------- Page 188 ----------
pequeños, y plátanos y batatas y otras muchas frutas, y se dan en algunas partes algunas frutas de Castilla, como son uvas e higos, excepto que no hay cantidad y tiran poco las parras y las higueras; y otras frutas de Castilla se pueden criar, empero es todo poco. 

27. A los veinte y siete capítulos digo que yo me he informado de los indios y lo he visto, que hay en ella tigres, que son muy bravos, que suelen acometer y matar a indios y a españoles; y hay leones, empero no son bravos, y culebras, algunas de ellas muy ponzoñosas y otras no, y hay otras muchas animalías bravas y mansas y muchos conejos y perdices y venados y otras cazas. 

30. A los treinta capítulos digo que a doce leguas de los pueblos de mi encomienda, por la costa de la mar, hay alguna cantidad de salinas, de las cuales se sustentan los indios de toda esta comarca y los españoles, las cuales dichas salinas no se benefician, y hay asimismo mucha cantidad de piedras de que hacen los españoles y edifican sus casas. 

31. A los treinta y un capítulos digo que en los pueblos de mi encomienda los indios de ellos, y generalmente todos los indios de esta Gobernación, tienen sus casas de paja y las paredes son de palos atados, con unos bejucos; y las casas que los españoles tienen en la ciudad de Mérida y las que tienen los vecinos de esta villa y yo también, son todas de piedra, muy buenas y bien aderezadas y cubiertas con teja, y esta piedra está cerca, porque en todas partes la hay. 

33. A los treinta y tres capítulos digo que las contrataciones que hay es que en esta tierra hay falta de todas las cosas de Castilla, como es vino, aceite, lienzo, paños, jabón y todas las demás cosas, porque se trae de fuera parte y vale todo a muy excesivo precio; y asimismo, hay una contratación que se trae de Guatemala y Honduras a esta tierra a vender, que es cacao, como moneda, porque con ello se compra de comer y lo beben los indios y españoles; y no tienen los vecinos españoles, encomenderos ni habitantes, granjerías, por no las haber y ser como es tierra pobre, y si no fuese por la renta que los indios nos dan, no viviriamos en ella por la pobreza y necesidad que se pasa, y en guardar y defender la tierra de franceses que cada año vienen a los puertos de los términos de toda esta tierra a robar y tomar bastimentos, y nos sustentamos del maíz que nos dan los indios de nuestras encomiendas y algunas gallinas, y cada cuatro meses nos dan unas mantas de algodón tejidas y éstas vendemos para sustentar nuestras casas, mujeres e hijos y familia, la cual sustentan todos con mucho trabajo, por ser como es esta tierra la más pobre y miserable y de menos granjerías que hay en todas en las Indias. Y así veo que los conquistadores que al presente viven, y otros vecinos, tienen al rincón muchas hijas doncellas por casar, que padecen necesidad por no tener con qué poderlas casar ni haber para sustentarlas, y por ser como es tierra tan pobre y tener la fama que tiene de pocas granjerías, no acuden a ella gente de fuera parte con quien poderlas casar. 

34. A los treinta y cuatro capítulos digo que esta villa es sujeta a la 

---------- Page 189 ----------
ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, adonde reside el Obispo y es la catedral de toda esta provincia, y hay desde esta villa de Valladolid a la dicha ciudad treinta y cuatro leguas, y el pueblo de Nabalon [Nabalam] de mi encomienda e isla de Cozumel acuden a la doctrina cristiana y a misa al monasterio y guardianía de Chancinote [Chancenote], y el pueblo de Tacabo [Tahcabo] de mi encomienda acuden los indios de él a la doctrina y a misa al monasterio y cabecera de Tezemi [Tizimin], en los cuales monasterios residen frailes franciscos que los doctrinan, y no hay en pueblos de indios ningunos beneficios ni prebendas más de que los encomenderos pagan a los religiosos la doctrina que dan a los indios, sus encomendados, y está hecha repartición de lo que cada encomendero ha de dar a los religiosos que los doctrinan, y por no recibir los frailes de la orden del señor San Francisco dineros, ellos mismos piden se les dé vino, aceite, lienzo y otras cosas para hábitos y necesidades que tienen, y creen se les paga más de lo que se les debe porque lo piden. 

37. A los treinta y siete capítulos digo que en esta villa de Valladolid, do yo soy vecino, hay en ella edificada una iglesia de cal y canto, buena y principal y bien fundada, y obrada con sus naves de dentro y cubierta de teja, la cual está ya acabada y ha más de ocho años que se acabó de todo punto; la cual dicha iglesia la comenzó a fundar y la puso en perfección la mayor parte de ella Juan de Contreras, mi padre, que Dios haya, hasta que murió, y muerto la acabaron de cubrir otras personas; y la capilla de la dicha iglesia y sacristía de ella la fundó e hizo acabar de todo punto el dicho mi padre, porque fue en ella muchos años mayordomo de esta santa iglesia hasta que murió y le dio todo el favor que pudo; Nuestro Señor se lo haya pagado en el otro mundo, amén. 

38. A los treinta y ocho capítulos digo que en la isla de Cozumel de mi encomienda es toda costa brava, porque lo he visto, por ser grandes las corrientes, y por este tiempo está más peligrosa la mar y costa. Hay desde el pueblo de Pole, que es tierra firme, a la isla de Cozumel, que es mi encomienda, cuatro leguas de travesía, camino de medio día por la mar y peligroso el pasaje, porque han sucedido muchas muertes y ahogamientos en el pasar de la isla a tierra firme y de tierra firme a la isla, y yo me he visto ahogado este viaje que ahora vine de ver mis encomendados. 

39. A los treinta y nueve capítulos dígo que yo he andado toda la costa de la mar, empero, la costa de la isla de Cozumel y tierra firme he visto que son todas arrecifes y costa brava, y la costa es playa y la mar junto de tierra es hondable. 

40. A los cuarenta capítulos digo que la mar no crece ni mengua mucho, por ser hondable y costa brava. 

Item más. Declaro y digo que la isla de Cozumel que es la que tengo y poseo en encomienda, en nombre de Su Majestad, es una isla que tiene diez leguas de circuito de largo y cuatro leguas de ancho, y en ella no hay animal ninguno que sea ponzoñoso; dánse en ella higos, granadas, 

---------- Page 190 ----------
uvas, de frutas de Castilla, y frutas de la tierra, de todas. Hay en la dicha isla dos puertos, donde pueden surgir grandes naos: el uno está a la banda del norte, y el otro adonde nace el Sol; es peligroso el puerto que está al norte cuando hay nortes, porque está descubierto; es camino pasajero que van barcos por allí para Honduras y La Habana; suelen acudir a la dicha isla franceses, y puede haber un año, o poco más o menos, que los franceses robaron la dicha isla, llevándoles gran cantidad de maíz, gallinas y mantas de mi tributo, y la campana de la iglesia. 

La gente de esta isla coge dos veces al año maíz, de que se sustenta; es tierra fértil; los indios de ella, domésticos y buenos indios. 

La cual dicha relación hago por todos los pueblos de mi encomienda, llamados Tahcabo, Nabalon [Nabalam] e isla de Cozumel, y lo firmé de mi nombre, en veinte y tres días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años. Diego de Contreras [rúbrica]. 