RELACIÓN DE EKBALAM 

Juan Gutiérrez Picon 

En cuatro días del mes de marzo, año del Señor de mil y quinientos y setenta y nueve, años, Juan Gutiérrez Picon, vecino y encomendero de esta villa de Valladolid y uno de los primeros conquistadores de estas provincias de Yucatán y Cozumel, que son en las Indias del mar Océano, respondiendo a la Instruccíón y capítulos en molde, enviados por la católica Real Majestad, y lo que por ella manda hacer, la cual fue enviada a esta dicha villa por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas dichas provincias, que me fue dada por la Justicia Mayor de esta dicha villa, y en su cumplimiento es lo que se sigue: 

Por mandato del Adelantado don Francisco de Montejo, Gobernador y Capitán General y descubridor de estas provincias de Yucatán, por su comisión y orden, conquistaron don Francisco de Montejo, su hijo, y Francisco de Montejo, su sobrino, la ciudad de Mérida y sus provincias, año del Señor de mil y quinientos y cuarenta y uno. Después de haberse conquistado por los Capitanes don Francisco de Montejo y Francisco de Montejo, y comenzadas a repartir por el dicho don Francisco de Montejo algunas encomiendas de indios a los conquistadores, salió el Capitán Francisco de Montejo con sesenta soldados para las provincias de los copules [cupul] y chiquincheles [chikinchel] que caen en los términos de esta villa de Valladolid, que por conquista le había dado el Adelantado don Francisco de Montejo, su tío, año de mil y quinientos y cuarenta y dos, y así vino por sus jornadas hasta llegar a la provincia de los chiquincheles [chikinchel] llegó año de mil y quinientos y cuarenta y tres al pueblo que se dice Chuaca [Chauac-Ha], que estaba cercano al otiente de una laguna; el Capitán puso su real y asiento al otro lado del poniente, auedando la laguna en medio. Este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] no dio guerra, salió de paz, el cual dicho pueblo está situado en una gran llanura de más de tres leguas de valle en su contorno. 

Era pueblo vicioso: dase dos veces en el año maíz de que se hace pan; danse frijoles y ají. Este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] quiere decir agua larga; cae tres leguas de la mar, era de doscientas y cincuenta 

---------- Page 136 ----------
casas, que había como seiscientos o setecientos vecinos. Esta gente andaba vestida con algunos xicoles, que es un hábito a manera de chamarretas, y mantas de algodón con alguna plumería, y andaban embijados de negro y colorado que son unos betunes a manera de almagre. El valle es apacible para ganados, que se podrían criar en él nueve o diez mil cabezas de ganado vacuno. 

En este sitio, ni en toda su comarca, no hav sierras, ni volcanes, ni ríos, ni fuentes, ni minas de oro ni de plata. Hay algunas lagunas, que venido el verano se secan algunas de ellas. Está en veintiún grados este asiento, a lo que dicen los que lo entienden. 

Hay caza de venados, dantas, conejos, puercos de monte y caza de volatería, pavas, gallinas de la tierra, perdices, codornices, de que se mantienen los naturales. 

En este mismo año de mil y quinientos y cuarenta y tres, después de haber hecho algunas entradas, fundó la villa de Chuaca [Chauac-Ha] el Capitán Francisco de Montejo, y comenzó a dar repartimientos a los conquistadores que bien y fielmente habían servido a la Majestad Real, que fue de cuarenta y cineo vecinos. 

En este tiempo, por el año de mil y quinientos y cuarenta y cuatro, en el entretanto que el Capitán Francisco de Montejo visitaba las provincias y castigaba a algunos indios principales amotinados, sobrevinieron  muchas lluvias continas en la villa de Chuaca [Chauae-Ha]; cesando después las aguas, los campos quedaron tan enlamados y así, con las excesivas humedades, las tierras y los aires se corrompieron de tal manera que comenzaron luego grandes enfermedades, así de catarro como de calenturas y dolor de oídos y barriga, de que morían y enfermaban muchos naturales y españoles. Sabidas por el Capitán Francisco de Montejo las enfermedades y calamidades, lo envió a referir al Adelantado don Francisco de Montejo, su tío, y habida la Relación y despacho le envió facultad para que buscase otro asiento que fuese mejor y más sano y poblase otra villa en nombre de Su Majestad. Poblóse la villa de Valladolid por el Capitan Francisco de Montejo, año de mil y quinientos y cuarenta y cinco, en un pueblo que se dice Zaquiual [Zaciual], que quiere decir por nombre de un ídolo que estaba en un edificio entre dos cenotes, que quiere decir pozos hondos, tomando el edificio en medio de que se ha hecho la iglesia de esta villa y un monasterio de frailes franciscos que está extramuros de esta villa, muy suntuoso. El templo de esta villa tiene tres naves con sus pilares de piedra bien labrada; es templo acomodado para los vecinos y cubierto todo de teja; súbese a él por seis escalones y tiene asimismo lo necesario para el ornato del culto divino. Las casas de los vecinos son de cantería y algunas de azotea cubiertas de teja. 

Está esta dicha villa de Valladolid en el comedio de toda la tierra de los accopules [ahcupul] y chiquincheles [chikinchel] y tacees [tases] y Cochua [Cochuah], y estas provincias la más lejana dista de esta villa a 

---------- Page 137 ----------
diecisiete y a veinte leguas. Está esta villa en veintiún grados conforme a la declaración de las personas que lo entienden. Y la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, dista de esta villa treinta y tres leguas. 

Está fundada esta villa en unos prados pequeños, cercados de mucha arboleda silvestre; hay junto a ella y fuera de ella en los montes mucha piedra movediza y otras que de su nacimiento son grandes, del tamaño de una pipa, y otras menores; y por ser tan pedregosa y áspera no se puede correr a caballo y en otras partes asimismo no se puede andar a caballo si no es con excesivo trabajo, y los caminos, por esta causa, son torcidos y mal abiertos. 

Tiene de vecindad treinta y cinco vecinos encomenderos de indios, sin otros tantos vecinos pobladores que en ella viven; es pueblo sano, críanse muchos niños españoles; es tierra calurosa los siete meses del año, que son el mes de marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, y los restantes son más templados, porque hace en alguna manera frío y con el norte lo hace en más cantidad, que es muy dañoso para los naturales. 

Año de mil y quinientos y cuarenta y seis años, se alzaron los naturales y rebelaron contra Su Majestad, haciendo grande matanza en los españoles vecinos, y entre ellos algunas personas señaladas, como fue el Maese de Campo Bernaldino de Villagómez y Hernando de Aguilar, Alcalde Ordinario. Tomando los dieciocho españoles de ellos en los propios pueblos donde fueron sacrificados, y asimismo muchas indias naborias criadas de los vecinos y todos los ganados que pudieron haber, y toda cosa que oliese a español no la dejaban a vida. En este mismo año vino el Capitán Francisco Tamayo y desde ha pocos días vino el Capitán Francisco de Montejo al socorro, y habiendo algunos reecuentros con los naturales; siendo yo uno de los conquistadores que fueron con el dicho Capitán Francisco de Montejo, vi por vista de ojos algunos españoles sacrificados, y en un cu [k'u], a manera de ermita, entré yo y otro soldado, donde hallamos un brazo y una pierna que los indios habían ofrecido a sus ídolos y los habían puesto encima. 

11. En lo tocante al onceno capítulo, el Capitán Francisco de Montejo, por ser yo uno de los conquistadores que se halló en todas estas provincias, así en la ciudad de Mérida como de esta villa de Valladolid y villa de Salamanca, sirviendo yo a Su Majestad en la conquista y pacificación de estas provincias con mis armas caballo, a mi costa y misión, me encomendó la cabecera de Tiquibalon [Ekbalam] con cinco pueblos, los cuatro de ellos fueron despoblados por los religiosos. 

Está situado este pueblo en un lugar llano; es pueblo formado aunque mal trazado, dista del monasterio y cabecera de doctrina cuatro leguas y lo mismo dista de esta villa de Valladolid donde son sujetos. Está este pueblo de Tiquibalom [Ekbalam] situado en una gran llanura, y en su contorno tiene casi una legua de prado con alguna arboleda que tiene en algunas partes; cáele a la parte del norte la provincia de Tecemyn [Tizimin], que dista del dicho pueblo cuatro leguas, donde está un monasterio de frailes franciscos; a la parte del este tiene el pueblo de 

---------- Page 138 ----------
Hunucu [Kunucu] y Yalcoba y otros pueblos. Las leguas son algo grandes y los caminos mal abiertos y torcidos por mucha maleza de laja, aunque toda es tierra llana. 

Llamóse Tiquibalon [Ekbalam] de este nombre por un gran señor que lo fundó y pobló, que quiere decir tigre negro. Era en tiempo de su gentilidad una de las principales cabeceras de esta provincia; tiene cinco edificios grandes, todos de cantería de piedra labrada y el uno de ellos, en lo alto de él, hay casas de bóveda y grandes silos adonde echaban el maíz para su mantenimiento, y asimismo silos cisternas donde se recogía el agua que llovía, todo hecho de cantería muy bien obrada. Tienen estos edificas algunas figuras de piedras antiguas, con sus labores y molduras, y parece haber en alguna manera letras, que por ser cosa tan antiqtúsima no se deja entender lo cifrado de ellas. Tiene este edificio más de cuatrocientos pasos en cuadra; súbese a él con gran trabajo por haberse derrumbado los escalones que tenía por donde se subían a él y por ser muy altísimo, y del alto de él se divisa todo aquello que puede ver uno de buena vista. Tiene en lo alto de él una gran llanura donde hacían sus fiestas, y en él hay tres pilares grandes donde está asentada una piedra redonda grande, de más de doce pies en cuadra, todo ello muy bien labrado de cantería; tiene otras muchas figuras de piedra que parecen hombres armados, y los demas edificios de la misma cantería a lo antiguo. Y sobre la antigüedad de estos edificios hablé a los principales y vecinos del dicho pueblo, que lo que supiesen y hubiesen entendido de los antiguos y de sus historias, me lo diesen escrito en un papel, y después de haberlo consultado entre ellos se me dio, y sacando lo mejor y más memorable es lo que se sigue: 

Llamóse la cabecera de Tiquibalon [Ekbalam] de este nombre por un gran señor que se llamaba Ek Balam, que quiere decir tigre negro, y también se llamaba Coch Cal Balam, que quiere decir señor sobre todos. Éste edificó el uno de los cinco edificios, el mayor y más suntuoso, y los cuatro fueron edificados por otros señores y capitanes; éstos reconocían al Coch Cal Balam por señor y él era el supremo. Y los mantenían en justicia estos señores y capitanes, que así se ha dicho. Se tiene entre los naturales por cosa muy averiguada [que] vinieron de aquella parte del oriente con gran número de gentes, y que eran gente valiente y dispuestos, y que eran castos. Este señor, después de haber edificado y poblado y haber gobernado más de cuarenta años, viéndose poderoso y señor de muchas gentes, se ensoberbeció e hizo malquisto, porque vino a despreciar y a tener en poco a sus súbditos y echarles tributos demasiados y hacerles otros malos tratamientos, que fue causa de su muerte, porque la gente popular le tomó gran odio a él y a sus capitanes, porque también se habían hecho crueles, y habido consejo entre ellos un día los mataron a todos; por su muerte hubo luego muchas disensiones y muertes, porque a mucha parte de sus gentes les pesó. 

---------- Page 139 ----------
Dícese de este señor y sus capitanes que al principio de su fundación eran buenos y no hacían agravios y que el Coch Cal Balam era brujo. 

Por muerte de estos señores vino a ser señor He Blai Chac [Heblaychac], que era de su linaje; después de haber gobernado algún tiempo, que lo cierto no se sabe, viéndose este He Blay Chac [Heblaychac] cercano a la muerte, de su enfermedad natural, llamó a sus hijos y algunas personas señaladas y amigos suyos, habiéndoles hecho cierta plática, les persuadió hiciesen una figura a su semejanza y que lo adorasen por su dios, y así se hizo por su orden después de su muerte, lo cual fue principio de que hubiesen ídolos de piedra y barro, como los ha habido y tenido por su dios, porque antes los señores y fundadores de Ek Balon [Ekbalam] no los tenían, porque adoraban un solo dios que había por nombre Hunab y Zamana [Zamna], que quiere decir un solo dios. 

Por la muerte de estos ek balamistas alzaron por señor a un Copul [Cupul], que era señor muy nombrado; fue este Copul [Cupul] señor de Eke Balon [Ekbalam] mucho tiempo. Él gobernaba y mantenía en justicia su provincia y como a tal señor le reconocían y tributaban, haciéndole su sementera de maíz y ají, frijoles y algodón y otras cosas de su sustento, y cuando era necesario le hacían y reparaban su casa. Este señor tenía guerra y competencia con un pueblo que se decía Yalcoba y otros pueblos que están despoblados hoy día, y los que cautivaban quedaban por esclavos y a otros sacrificaban a sus idolos, que eran de piedra y barro con algunas figuras feas y espantables. Y la orden que tenían de guerra eran flechas, rodelas y lanzuelas de a braza con pedernales agudos; iban almagrados de negro y colorado; hacían sus albarradas y flechaderos de madera, tocaban sus cornetas y daban alaridos; esto propio hacían con los españoles en la conquista de esta tierra. 

Estos copules [cupul] castigaban con todo rigor los ladrones y salteadores. En su gentilidad no comían carne humana ni cometían el pecado nefando. Casaban a los hijos de pequeños conforme a su uso, que parece cansa bastante para evitar este daño. Los señores y hombres ricos. aunque tenían señaladamente una mujer, no dejaban de tener esclavas por concubinas. En días señalados hacían sus banquetes de comida y bailes y con grandes borracheras; hacían vino de miel y agua con ciertas raíces que lo hacían fuerte. y fácilmente emborrachaba: dícen que este vino les causaba salud, porque en aquel tiempo que usaban el vino andaban gordos y recios. 

El origen y linaje de este gran Copul [Cupul] dura hasta hoy día, porque sus descendientes por línea recta son Juan Copul [Cupul] Gobernador, y Alonso Copul [Cupul], su Alguacil Mayor: éstos son los que mandan hoy día. 

[En] este pueblo de Tiquibalon [Ekbalam] se da dos veces maíz en el año, de que se hace pan, y lo demás, que es frijoles, ají y otras cosas de su comida, a su tiempo se da abundantemente, y todas las demás cazas de 

---------- Page 140 ----------
aves y venados, corzos, conejos y otros animales de que se sustentan, sin las gallinas que crían; tienen granjerías de cera y miel, grana y algodón. 

Hay en este pueblo dos hoyas de agua grandes, hondas, que por sus vueltas y camino bajan abajo; sácase agua a una braza; la una hoya cae a la parte de oriente y la otra al poniente, quedando los edificios y pueblo en medio. Está este pueblo en veintiún grados. 

Daba este pueblo por tasación más de seiscientos pesos de minas de tributo en cada un año, y al presente da hasta doscientos pesos. Ha venido en gran disminución a causa de haberlos mudado los religiosos de sus pueblos y asientos donde fueron nacidos y criados, y llevarlos a la parte que querían, y así unos sé ausentaban y otros enfermaban de tristeza. 

Tiene este pueblo su iglesia, retablo, cruz y manga de terciopelo cannesí rica, y sus campanas y los demás ornatos para celebrar la misa, y asimismo sus cantores y maestro de capilla y su música de flautas. Los indios andan al presente con alguna policía, vestidos con sus camisas y zaragüelles, y algunos llevan sombreros, y cuando van a sus labranzas y camino algunos se los quitan y van desnudos. 

Hecho por mandato de la Majestad Real, que Nuestro Señor guarde y conserve con mayor acrecentamiento de reinos y señoríos, por muy felicísimos años. Juan Gutiérrez Picon [rúbrica]. 
