RELACIÓN DE TEXOCO, TECAY Y SODZIL 

Diego Osorío Maldonado 

En la villa de Valladolid, de las provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, a cuatro días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Diego Osario, vecino de esta dicha villa y encomendero de los pueblos de Tezoco [Texoco] y Tecar [Tecay] y Zosil [Sodzil], en compañía de Juan Ruizdarce menor, mi sobrino, encomendero de la mitad de los dos pueblos, obedeciendo y cumpliendo lo que Su Majestad manda por su real Instrucción y lo que se me ha notificado con pena cumpla, respondo a lo susodicho lo siguiente: 

1. Al primer capítulo digo que soy vecino en esta villa de Valladolid, provincia de Yucatán, y la cabecera de ella es la ciudad de Mérida, y por otro nombre se dice la villa de Zequi [Zaci], porque antiguamente los indios lo llamaban Zaqui [Zaci], por un ídolo que tenían, que adoraban por dios en tiempo de sus antiguallas, que lo llamaban Zaquigual [Zaciual]. 

2. Al segundo capítulo digo que yo soy mozo de edad de veinte y cuatro años, y puede haber cuatro años que por fin y muerte de Alvaro Osorio, mi padre, sucedí en la encomienda de sus indios, conforme a lo por Su Majestad mandado, y le oí decir a él y a otros conquistadores que el primer descubridor de estas provincias había sido el Adelantado Montejo, y que había entrado al descubrimiento por mandado de Su Majestad. Remítome en esto a lo que los conquistadores dijeren. 

3. Al tercer capítulo digo que el temple de esta tierra es caliente, y la mitad del año de aguas y la otra mitad de soles y secas y tiempos de aires surestes. 

4. Al cuarto capítulo digo que esta tierra es tierra llana y montuosa y pedregosa, y falta de ríos y aguas para ganados, y a causa de no haber aguas hay poco ganado. 

5. Al quinto capítulo digo que he oído decir a los conquistadores de estas provincias que cuando se conquistaron había gran suma de indios y pueblos muy abundantes, y después acá han venido en tanta disminución 

---------- Page 258 ----------
que ya no hay indios, porque éste que decían tenía seiscientos tributarios, y ahora han quedado en doscientos. 

6. Al sexto capítulo digo que no lo sé. 

7. Al sexto [séptimo] capítulo digo que desde esta villa de Valladolid, a donde yo soy vecino y resido, está la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, en la cual reside el Obispo y Gobernador de estas provincias, que son treinta y cuatro leguas, y esta tierra es sujeta a la Audiencia Real de la Nueva España. 

9. Al noveno capítulo digo que esta villa de Valladolid dicen los conquistadores que la pobló el Capitán Francisco de Montejo, sobrino del Adelantado, que vino por su mandado a ello, y he oído decir que la ciudad de Mérida la pobló don Francisco de Montejo, hijo del dicho Adelantado. 

11. A los once capítulos digo que los dos pueblos de mi encomienda stán en la provincia de Tecemi [Tizimin], adonde está un monasterio de frailes, diez leguas de esta villa, y allí acuden los indios a misa y a la doctrina cristiana, y tienen los dichos pueblos ornamentos, frontales, campanas y todo recaudo bastante a la doctrina y cristiandad de ellos. 

13. A los trece capítulos digo que el un pueblo de mi encomienda, llamado Tecai [Tecay], lo llamaron así porque en una aguada que bebían los indios tenía pescados, y así se llama en la lengua el dicho pueblo, ai [kay], pescado. Y el otro pueblo, que se llama Zosil [Sodzil], se llamó así porque en una cueva y aguada donde beben tenía muchos murciélagos dentro, y por esto se llamó de este nombre. 

15. A los catorce capítulos, digo, a los quince capítulos digo que los dichos indios traían guerra con otros de la costa de la mar, por muy pocas ocasiones, y sobre el defender las salinas de la costa. 

20. A los veinte capítulos digo que no hay ríos ningunos en esta tierra, sino unos eenotes hondables que tienen mucha agua dentro, y se dice por cosa cierta que por debajo del agua corre la agua. 

27. A los veintisiete capítulos digo que hay en esta tierra muchos animales: tigres, leones mansos, venados y otros géneros de animales. 

30. A los treinta capítulos digo que en esta costa de la mar hay muchas salinas de que se provee toda la provincia y se saca para fuera parte. 

31. Las casas de los indios son de paja y varas atadas con unos bejucos, y si hacen algunos apartados, es todo varazón. 

33. Los indios pagan sus tributos a sus encomenderos de piernas de manta de algodón que tienen de su cosecha mucho, y crían gallinas y siembran maíz, sin arar la tierra, con facilidad; y todas las demás cosas de que dan tributo las tienen de sobra de sus cosechas. 

34. Es Obispo en estas provincias don fray Diego de Landa, segundo Obispo, fraile francisco: en la cabecera de ella, que es la ciudad de Mérida, hay una iglesia catedral. 

---------- Page 259 ----------
36. Hay en muchas provincias de indios, en las cabeceras de ellos, monasterios de frailes de la dicha orden del señor San Francisco; están los indios repartidos a cada monasterio, adonde acuden a misa. 

37. Hay en esta villa de Valladolid un hospital del nombre de Jesús, que se está fundando y se va haciendo poco a poco. 

r. La causa principal porque los indios dicen que han venido a menos, ha sido por haberles quitado uh brebaje que bebían de vino de la tierra, de miel y agua y otras raíces, que dicen que con ello vivían sanos, como los españoles viven sanos con el vino. Y en todo lo demás me remito a la Relación que el ilustre señor Alcalde Mayor de esta villa y Cabildo de ella han hecho para Su Majestad, y lo firmé. Diego Osario Maldonado [rúbrica]. 
