RELACIÓN DE SUCOPO 

Juan Rodriguez, el Viejo 

Lunes, dos días del mes de marzo de este año de mil y quinientos y setenta y nueve años, recibí yo, Juan Rodríguez, el Viejo, vecino de esta villa de Valladolid de estas provincias de Yucatán, y uno de los primeros conquistadores de toda esta Gobernación, en la cual anduve conquistando con mis armas; y caballos a mi costa y misión, en servicio de Dios Nuestro Señor y de nuestro Rey y señor el Emperador don Carlos; fueme entregada una Instrucción de Su Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, a la cual me fue mandado respondiese por sus capítulos como viene aclarado, la cual fue enviada a esta dicha villa por el muy ilustre señor don Cuillén de las Casas, Gobernador por Su Majestad de estas dichas provincias de Yucatán, y fueme entregada por el ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor de esta dicha villa y sus términos, a la cual declararé lo que se me alcanzare y supiere, que es en la forma y manera siguiente: 

1. Primeramente, esta villa que hoy día se llama Valladolid llamaban a su asiento los indios antiguamente Sequi [Zaci]. La derivación de este nombre no la sé. 

2. El conquistador y descubridor de estas provincías fue el Adelantado Francisco de Montejo, Gobernador y Capitán General de estas dichas provincias, y el dicho Adelantado envió a su hijo don Francisco de Montejo y a su sobrino Francisco de Montejo por Capitanes en la dicha conquista, y así en toda ella usaron el oficio y cargos de tales Capitanes, los cuales y el dicho Adelantado y sus Capitanes teman poder de su Real Majestad para poblar villas y ciudades y repartir los indios y la tierra a los conquistadores y pobladores y hombres nobles. Y éstos, como a tal conquistador y en recompensa de mis trabajos, me dieron y encomendaron cinco pueblos de indios, con todos los indios naturales que en ellos estaban poblados, y los frailes y religiosos por causa de la doctrina los juntaron todos en un pueblo. 

El descubrimiento de esta tierra y principio de su conquista fue el año de mil y quinientos y cuarenta y uno, y duró esta guerra dos años, y a fuerza de armas vinieron a la obediencia del Rey nuestro señor y conocimiento de la fe. Y después de esto habiendo estado dos años de 

---------- Page 116 ----------
paz,se tornaron a rebelary alzarse y damos guerra los dichos indios, en la cual rebelión fueron muertos quince o diecioeho españoles, los cuales estaban por los pueblos de los indios derramados y en ellos los mataron, y visto y entendido por nosotros salimos los españoles en contra de ellos y les dimos guerra y los trajimos de paz en euatro meses, y castigamos todos los que hallamos culpados que habían sido en la muerte de los españoles y los que habían muerto a sus amos. 

3. Esta tierra es tierra cálida, en todo el año no hay en ella nieves ni hielos; las lluvias en esta tierra son de esta suerte: que comienzan desde el mes de julio para adelante y duran dos meses poco más o menos, y así comienzan poco más o menos. 

Los más continuos vientos son de do sale el Sol y de medio día y de parte del norte, y éstos por el discurso del año vienen un poco recios y algunas veces tanto, que hacen daño en las sementeras derribándolas sin razón. 

4. Esta tierra es llana en la cual no hay sierra ninguna; es muy montuosa y pedregosa de muehas piedras, tanto que no se puede caminar por ella por las muehas piedras que ha y sobre la tierra. 

No hay en esta tierra ningún género de ríos ni de fuentes: el agua que se bebe, así indios como españoles, la sacan de unas bocas de cenotes que están abiertas sobre la tierra, por donde se saca el agua a doce y quince y a veinte brazas debajo de la tierra con norias o con sogas; estos cenotes no son hechos a mano, sino que por la bondad de Dios los hay por todos los lugares de la tierra y por los montes. Los españoles en sus casas tienen pozos de que se sirven, abiertas con mucho trabajo por ser todo peña, y hállase él agua generalmente a doce brazas. 

No tiene esta tierra muchos pastos ni mantenimientos por no haber en ella valles ni ríos; así, no se puede mantener mucho ganado, si no es el que los españoles crían en su casa para su sustento. Frutas de la tierra hay algunas, pero son pocas. 

5. Los indios solían ser más, que no ahora, y la razón porque hay muchos menos que solía, a lo que nos parece son dos cosas: la una es que en su antigüedad y su gentilidad tenía cada indio las mujeres que quería y tenían a cinco y a seis mujeres, y de esta manera multiplicaban tantos hijos que había mucha cantidad de indios, y ahora desde que son cristianos y bautizados, como se les quitó la costumbre, nos parece que van a menos; y la otra es que nos parece que por la junta que hicieron los frailes por la doctrina y los sacaban de sus naturales y de sus; granjerías y tierras, y estas dos son las más principales causas que nos parece que han sido parte para que viniesen a menos. 

6. Cuanto a lo de la altura del Sol y elevación del Polo, no la sé, y en la del Sol si deja de alumbrar al medío dia en algún tiempo del año, digo que no, por ser la tierra llana y no haber sierras en toda ella como dicho tengo. 

7. La Audiencia Real a que estamos sujetos reside en una ciudad que 

---------- Page 117 ----------
se llama México, que dista de estas provincias doscientas leguas ultramar, poco más o menos, y la ciudad de Mérida, donde reside el Gobernador, está treinta y tres leguas de esta villa de Valladolid hacia la parte donde se pone el Sol y México ni más ni menos. 

8. Esta villa parte términos con la ciudad de Mérida, que está, como dicho tengo, hacia do se pone el Sol, y por otra parte términos con [la] villa de Bacalar, que está hacia el medio día sesenta leguas de esta dicha villa. Las leguas no son grandes ni pequeñas. Los caminos derechos, mas son muy ásperos y malos de caminar por ser muy pedregosos y montuosos. 

9. En lo tocante a este capítulo, me remito a lo que tengo dicho en el segundo capítulo. Comenzóse a poblar esta villa de Valladolid con veinte y cinco o treinta españoles, y habrá ahora hasta cuarenta vecinos, poco más o menos. Fundóse esta villa el año de mil quinientos y cuarenta v cuatro alios. 

10. La·población de esta villa es en tierra llana, y están edificadas las casas que hay en ella de piedra y cal muy fuertes y cubiertas de teja, y las calles están puestas de norte a sur y de este a oeste, muy bien trazadas. Tiene la plaza en medio de toda ella muy grande. La iglesia está asimismo en la plaza, con una puerta que sale a ella, la cual demora al norte, y otras dos puertas; es de muy buen edificio, cubierta de teja, y de tres naves con sus pilares y arcos de cantería muy bien labrados. Y asimismo, una casa del Rey que sirve de Cabildo y cárcel para los delincuentes. Asimismo, fuera de esta villa, a dos tiros de arcabuz, poco más o menos, hay un monasterio honradamente edificado v muv fúerte, el cual todas sus piezas son de bóvedas que no se entremete ninguna madera, todo de piedra y cal. Y una iglesia muy autorizada, y sus paredes son de gran anchura. Es de la orden de San Francisco y residen siempre en él frailes.

11. El pueblo de mi encomienda se ha llamado Sucopo porque así se llamaba y era su nombre antiguamente, y dista de esta villa diez leguas. Cae este pueblo en la guardianía de la provincia de Tezemin [Tizimín], que es un monasterio fundado donde siempre ha habido y hay religiosos de la orden del señor San Francisco; acuden a él los naturales del dicho pueblo de Zocopu [Sucopo], donde oyen misa y son doctrinados y enseñados, el cual está una legua poco más o menos del dicho monasterio de Tezemin [Tizimín]. 

12. No hay alrededor de este pueblo otro pueblo de españoles, sino esta villa de Valladolid, mas en todo su contorno a cualquiera parte hay pueblos de indios de ellos, a media legua, y otros a menos y otros a una legua y a dos, y otros a más y a menos. Las leguas en esta tierra son pequeñas, los caminos derechos mas muy trabajosos en el caminar por haber tanta piedra y tantos montes. 

13. Llamóse el pueblo Zucopo [Sucopo] porque antiguamente era su propio nombre y no se sabe otra cosa, ni qué quiere decir, mas de que todos hablan una lengua y es general el hablarla en esta Gobernación. 

---------- Page 118 ----------
14. Cada uno de estos pueblos tenía su señor a quien obedecían; no les tributaban nada, solamente los mantenían de lo que se sacaba y sembraban. 

Adoraban ídolos hechos de barro y para cada cosa tenían nombrado su ídolo, el cual pensaban ellos que les daba aquella ayuda que habían menester, porque no tenían conocimiento de Dios ni de sus santos; a estos ídolos hacían sus sacrificios haciéndoles humo con una cierta resina que llaman copal, y ellos le llaman pon [pom], que es a manera de incienso, y de esto no sé otra cosa. 

15. El gobierno que estos indios tenían era que cada pueblo por sí se regía, y era de esta manera: que para acompañar al señor hacían dos o tres hombres entre ellos como Regidores, los cuales llamaban Acuchcabos [Ah Kuch Kab], y a estos obedecían. Tenían guerra unos pueblos contra otros, y las annas con que daban guerra eran arcos y flechas, y no tenían otras armas ningunas sino éstas. 

El vestido y traje que traían era que los hombres andaban desnudos en carnes, y por entre las piernas una fajuela de cuatro dedos de ancho y una braza de largo, y ésta era para cubrir sus vergüenzas, y dábanle vuelta alrededor del cuerpo. Traían el cabello largo como mujeres y revuelto a la cabeza, y ahora andan vestidos de camisas y zaragüelles y el cabello cortado, y para cubrirse usan de unas mantas de algodón en lugar de capa. Las mujeres andaban de la cintura arriba desnudas en carnes, y de ahí abajo traían un paño cosido a manera de costal sin suelo, que les servía de saya hasta las caderas. 

Los mantenimientos que antes usaban son los que man ahora, que son pan y gallinas y pescado y frijoles y ají, y de esto usaban en sus comidas, y asimismo de este maíz de que hacen el pan hacen pozol y tol [atol] para beber y sustento, y esto mismo hacen ahora como de antes. 

En lo que se dice si vivían entonces más sanos que ahora, no he sabido de esto nada ni lo sé. 

16. Está este pueblo de Zucopo [Sucopo] asentado en tierra llana, porque toda lo es y no tiene sierra ni valle de qué hacer mención acerca de él. 

17. La tierra de este pueblo y la demás de estas provincias es tenida por tierra sana, y no sé otra cosa. 

18. No hay sierra, ni cordillera, ni valle de qué tratar. 

19. No hay río ninguno de qué tratar. 

20. No hay lagos, ni lagunas en el término de este pueblo, sino aquellos cenotes que arriba dijimos, de que se sustentan. 

21. No hay volcanes, ni grutas, ni otras cosas notables de naturaleza. 

22. Hay muchos árboles silvestres de muchas maneras de frutas, de que los indios se aprovechan, y hay otros que sus maderas son muy provechosas para hacer casas, así de indios como de españoles, y entre ellos hay gran cantidad de madera de cedro. Sirve esta madera para todo lo que es menester, así de tablas como de vigas y lo demás. 

---------- Page 119 ----------
23. Hay en esta tierra árboles traídos de fuera parte, como son naranjos, limones y limas y cidras en cantidad. Hay muchas higueras traídas de fuera parte. Hay asimismo algunas parras de uvas traídas de fuera parte, y de la tierra, que hay muchas, en especial plátanos, y éstos son asimismo traídos de fuera parte. Hay asimismo granados venidos de fuera parte. Todos estos árboles se dan muy bien y acuden con su fruta. 

24. No hay en esta tierra otro grano sino el maíz y frijoles, esto es el principal sustento de los naturales. Las hortalizas son chile y batatas, y no otras; hay hortalizas de Castilla, como son lechugas, rábanos y cebollas y ajos. Hay asimismo hierba buena y culantro, perejil y mostaza, y no hay otras. 

25. En esta tierra no hay trigo, ni cebada, ni centeno, ni se puede dar en toda esta tierra por ser pedregosa, que no se puede arar ni labrar, ni hay aceite, ni vino que se dé en la tierra. Hay en la tierra granjería de seda y grana y añil, y todo esto se da con mucho trabajo y menoscabo de los indios de esta tierra, y esto conviene que su Real Majestad mande que esto no lo trabajen los indios, porque es causa para que venga toda en disminución y se acaben todos los naturales, porque no los dejan hacer sus sementeras y labranzas por traerlos a esta granjería. 

26. De hierbas que sean de provecho, no sé nada de ellas. 

27. En esta tierra hay venados y conejos; hay tigres y leones y dantas; hay algunos puercos naturales de la tierra, que tienen el ombligo en el lomo, cosa monstruosa, y llámanle los indios quitan [kitam] hay puercos de Castilla, y se dan muv bien en esta tierra, y asimismo se dan v crían cabras y ovejas y yeguas, todo venido de Castilla; y asimismo muchas ga1línas de Castilla y de la tierra que los indios llaman ulun [ulum], y lo mismo a las de Castilla. 

28. No hay minas de oro, ni de plata, ni de otro metal alguno. 

29. No hay canteras de piedra de ninguna manera que sean de valor. 

30. Hay en esta tierra gran cantidad de sal, la cual hay en unas lagunas que hinche la mar cuando crece, y quédase aquella agua represada y cuájase sin otro beneficio alguno, y de ahí se provee esta villa y los demás pueblos. 

Todas las demás cosas para el sustento de la vida humana vienen de fuera parte, como es de Castilla y de México y de otras partes, que vale todo a excesivo precio, por lo cual viven todos los de esta tierra muy adeudados. 

31. Para edificar en esta tierra no ha menester traer cosa alguna de fuera parte, porque la píedra y la madera y cal y teja toda se echa do quieren, porque hay gran aparejo, aunque costoso, y así como tengo dicho, todas las casas son de esto. 

32. No hay en esta tierra ninguna fortaleza, ni lugar fuerte. 

33. Las granjerías que los españoles tienen ya las tengo dichas, y las de los naturales es algodón, y tratan unos con otros maíz, ají y miel y cera. 

---------- Page 120 ----------
El tributo que pagan los indios a su encomenderos en general es que cada cuatro meses da cada un indio una pierna de manta, que tiene de ancho tres palmos y de largo cuatro varas; da más cada indio a su amo, cada un año media hanega de maíz y una gallina y una libra de cera, y más dan cada tributo, que es de cuatro en cuatro meses, algunas ollas y cántaros y sogas y choyos [ch'oy] conforme es la cantidad del pueblo, que el pueblo que más da son hasta cuatro o seis choyos [ch'oy ] y así dan los demás, y los de menos cantidad dan menos. 

34. Toda esta tierra es sujeta a una Diócesis y es todo ello un Obispado, y cada monasterio tiene cierta cantidad de pueblos que doctrina, y no hay otros partidos, y este pueblo de mi encomienda, llamado Sucopo, es sujeto al monasterio que está en la provincia de Tecemin [Tizimín], legua y media de este dicho pueblo, hasta dos leguas; como dicho tengo, son pequeñas, y la tierra es como tengo declarado. 

35. Cada pueblo tiene su iglesia así de indios como los demás, y en esta villa no hay beneficios ni parroquias, sino tan solamente la iglesia mayor. Suele haber en esta villa ordinariamente dos clérigos curas que administran los sacramentos. 

36. Los monasterios de frailes franciscos, que no hay otros en estas provincias, se comenzaron a fundar después que estuvo la tierra de paz y comenzó luego haber doctrina, y no hay otros monasterios algunos, ni de otros frailes ni monjas. 

37. No hay en estas provincias otro hospital ni colegio, salvo uno que de pocos días acá se ha comenzado a fundar en esta dicha, el cual se hace de limosnas que los vecinos de esta villa dan. El título del dicho hospital es de la Santa Veracruz. 

38. Ni mi pueblo ni esta villa no llegan a la mar, antes están lejos de ella, y aún no respondo a este capítulo . 

39. En la costa de esta tierra no hay arrecifes y toda es mar llana. 
40. No lo sé. 
41. No lo sé. 
42. No lo sé. 
43. No lo sé. 
44. No lo sé. 
45. No lo sé. 
46. Que no lo sé. 
47. Que no lo sé. 
48. Ya lo tengo dicho y declarado. 
49. No hay cosa notable en esta tierra de que se pueda hacer mención. Juan Rodriguez [rúbrica]. 
