RELACIÓN DE TINUM Y TEMOZON 

Juan Cano, el Viejo 

En la villa de Valladolid de las provincias y Gobernación de Yucatán, Indias del mar Océano, en doce días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan Cano, el Viejo, vecino de esta dicha villa y uno de los primeros conquistadores que entraron en la conquista y pacificación de estas provincias, el cual entré en ellas en el año de mil y quinientos y cuarenta y uno, en el mes de agosto, en la compañía del Capitán Reynoso y de Francisco de Bracamonte, Maese de Campo, por mandato del Adelantado don Francisco de Montejo, Gobernador y Capitán General que fue de estas provincias. Y viniendo al descubrimiento y conquista de esta provincias fuimos con el dicho Maese de Campo y Capitán a juntarnos con don Francisco de Montejo Capitán, hijo del dicho Adelantado, el cual estaba asentado, su real, en compañia de Francisco de Montejo, su primo, asimismo Capitanes de esta conquista en Tuchica [Tuchican], que es catorce leguas de llegar a Teho [Tiho], donde está poblada la ciudad de Mérida, y llegados que fuimos, luego vinieron de paz los indios, y de ahí a cuatro meses se alzaron la mayor parte de ellos contra los españoles, y los españoles dimos en los indios dándoles guerra con gran trabajo y muertes de algunos soldados, hasta que vinieron de paz. 

Y después de conquistada la ciudad de Mérida, vine en compañía del Capitán Francisco de Montejo a la conquista de los copules [cupul], que es en esta villa de Valladolid, y los ayudé a conquistar hasta que los trajimos al dominio de Su Majestad. Tornáronse a rebelar y mataron a dieciocho españoles que estaban en los pueblos, los cuales mataron de paz, durmiendo en sus camas; entre estos dieciocho españoles que mataron fueron muertos: Bernardino de Villagómez, Alcalde y Maese de Campo, y Hernando de Aguilar, Alcalde Ordinario; de crueles muertes, por ser como son estos indios la gente más cru el que hay en el mundo. Quedamos en esta villa veintidós españoles, y sabido en la ciudad de Mérida el alzamiento de los indios por el dicho don Francisco de Montejo, Capitán General, y la matanza que en los españoles se había hecho, envió a socorrernos [a] Francisco Tamayo con treinta y dos soldados de a caballo y quinientos indios amigos de la ciudad, y luego de 

---------- Page 158 ----------
ahí a quince días llegó Francisco de Montejo, Capitán, con setenta españoles, y con la llegada y socorro dimos nueva guerra tras todos los indios sujetos a esta villa, y con grandes trabajos vinieron de paz desde ha cuatro meses que se rebelaron. 

Y en recompensa de los servicios que a Su Majestad hice en la conquista y pacificación de estas provincias, me encomendaron la cabecera de Boloncauil [Bolonkauil], Zizítaz [Dzítas], Tíquyvique*, Cachimay* y la mitad del pueblo de Caluco [Yoluk ?] y Cenote [Dzonot]; que un fray Hernando de Guevara fue a todos estos pueblos y los despobló; y quemó los caseríos que tenían los indios y los trajo a Teman [Tinum] y Temozon, donde estos dos pueblos están ahora poblados. Después de haberlos despoblado vinieron los indios a tanta disminución que por la mudada se morían todos los más de ellos y se han ido apocando, que entonces me daban ochenta y cinco mantas y ahora no me dan más de setenta. Yo, visto el agravio que el dicho fraile me hacía en despoblar mis encomendados, querellé de él ante el Licenciado Ortíz de Algueta, Alcalde Mayor que a la sazón era, y me condenaron en las costas, alegando el dicho fraile que el Licenciado Tomás López, Oidor de la Real Audiencia de los Confines v Visitador de estas provincias, se lo mandó. 

Este pueblo de Tenum [Tinum], donde ahora están poblados, está cuatro leguas de esta vil1a, y la mitad del pueblo de Temozon está dos leguas; de esta villa. Son asientos llanos. y en medio de los dichos pueblos hay unos cenotes y lagos de agua, donde los dichos indios beben. 

Tienen sus iglesias de piedra labradas de cal y canto, con su sacristía y coro, y casas muy buenas de altos y bajos labrados de cal y canto, donde se aposentan los frailes; tienen sus campanas grandes y medianas, tienen sus ornamentos de cáliz y patena de plata, casulla y alba, frontales de damasco de Castilla y raso, tienen su cruz dorada con su manga de terciopelo bordada de oro y plata; en el coro hay maese de capilla con más de veinte cantores, que ofician el culto divino; tienen sus flautas y sacabuches; tienen sacristán y monecillos que ofician la misa. El pueblo de Tenum [Tinum], por estar cuatro leguas de esta villa, cada semana va un fraile a decirles misa y sermón, casar y bautizar y confesarles. El dicho pueblo de Temozon, como es cerca del monasterio de esta villa, que no hay más de dos leguas, acuden cada domingo a misa y sermón, y de cuando en cuando va un fraile a visitarlos en su pueblo y los casa y vela, bautiza y dice misa. En estos dos pueblos no hay cosas notables que decir, más de las que tengo referidas. 

Estas provincias de Yucatán son la tierra más pobre y mísera que hay en las Indias, por no haber en ella granjerías con que aplicarse los hombres, y de diez años a esta parte se ha descubierto una granjería de añil que es en harto perjuicio para estos naturales, porque para haberlo de sacar ha de ser con fuerza de gran cantidad, y en tiempo que se hacen las rozas para el añil es en el mismo tiempo que los indios están 

---------- Page 159 ----------
ocupados en sus labranzas y sementeras, y por la saca de indios que se hace dejan de hacer sus milpas y sementeras, a cuya causa ha habido grandes hambres y apocamiento en los naturales, y causa de haber habido mortandad entre ellos, y si la dicha granjería no cesase, sería causa de perderse estas provincias, porque no tan solamente los naturales se mueren; más aún, los que usan de esta granjería están pobrísimos y adeudados, porque son más las costas que la ganancia. Y remítome a todo lo que el ilustre Ayuntamiento de esta villa acerca de los capítulos responde, porque con esto concluyo, y lo firmé de mi nombre. Hecho en el dicho día susodicho. Juan Cano, el Viejo [rúbrica]. 
