RELACIÓN DE CHAHUAC-HA, CHICHIMILA 
Y CHANCENOTE 

Juan de Urrutía 

En la villa de Valladolid, de las provincias y Gobernación de Yucatán, a cuatro días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Juan de Urrutia, vecino de la dicha villa, en cumplimiento de lo que Su Majestad manda por la Instrucción en molde que me fue dada por mandado del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General en estas provincias, para declaración de lo susodicho, digo lo siguiente: 

r. Que en el año de mil y quinientos y cuarenta, estando en la Ciudad Real de Chiapa el Adelantado don Francisco de Montejo, Adelantado de esta Gobernación de Yucatán, que en aquel tiempo era aquella ciudad de su Gobernación, proveyó de Capitán General para la conquista de esta Gobernación a Francisco Gil, vecino de la dicha ciudad y Capitán que había sido en las provincias de Guatemala, y por Maese de Campo a Hemán Centeno, asimismo vecino de la dicha ciudad, y por Alférez General de la gente de a caballo a mí, el dicho Juan de Urrutia. Venido el dicho Francisco Gil en seguimiento de su conquista, llegó a la villa de Tavasco [Tabasco] de la Gobernación del dicho Adelantado, donde tuvo nueva que don Francisco, hijo del dicho Adelantado, había venido a la presencia de su padre, de la Nueva España, y que el dicho Adelantado le había nombrado para la dicha conquista por Capitán General y Justicia Mayor, y había quitado el dicho cargo al dicho Francisco Gil, como en efecto fue. Y el dicho don Francisco de Montejo entró en esta Gobernación por Capitán General y Justicia Mayor, y yo, el dicho Juan de Urrutia, por Alférez General de la gente de a caballo. Y llegados al primer pueblo de indios de esta Gobernación, que se llama Chanpoton [Champoton], con la gente que con él venía y los demás que estaban en el dicho pueblo esperándole, estuvo en el dicho pueblo algunos días, y desde allí vino al pueblo de Canpeche [Campeche] donde envió a su primo, Francisco de Montejo, por Capitán, por el nombrado a conquistar los pueblos de aquella jurisdicción. 

Y conquistados y apaciguados los indios, que fue dentro del dicho año 

---------- Page 244 ----------
de cuarenta, el dicho don Francisco de Montejo fundó la villa y la nombró San Francisco de Canpeche [Campeche] y repartió los dichos indios a las personas que los ayudaron a conquistar. Y dejando en la dicha villa Alcaldes y Regidores y otros soldados para seguridad de ella y de los que en ella quedaban, comenzó a entrar con la demás gente la tierra adentro y llegados al sitio donde al presente es la ciudad de Mérida, lo cual todo fue durante el año de cuarenta, y allí se sentó real de propósito. Y en viendo los naturales nuestro asiento, que hasta entonces habían estado suspensos y servían muchos pueblos, los cuales todos se alzaron, sin quedar ningún pueblo en amistad de los españoles, los cuales luego salimos del dicho real y se comenzó a hacer la guerra por el dicho don Francisco y sus Capitanes, la cual duró más de tres años antes que de todo punto viniesen de paz apaciguadas parte de las dichas provincias, que habían de ser términos de la ciudad de Mérida. El dicho don Francisco de Montejo fundó la ciudad y le dio por nombre Mérida. En el principio del año de cuarenta y dos repartió los indios conquistados hasta entonces, y antes de ser conquistadas parte de las dichas provincias de los términos de la dicha ciudad de Mérida, el dicho Adelantado envió nuevo proveimiento a Francisco de Montejo, su sobrino, de Capitán General de la conquista de las provincias de Conil y Chiquinchel [Chikinchel], para que las conquistase y poblase, y así salió de la ciudad de Mérida a hacer la dicha conquista, por el mes de julio del año de cuarenta y dos, con gente bastante para su conquista, y por su Maese de Campo, nombrado por el dicho Adelantado, Bernaldino de Villagómez; llegados al pueblo de Chuaca [Chauac-Ha], que es en la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], hallando todas las dichas provincias de paz, fundó la villa, que le dio por nombre Valladolid; y repartió los indios de sus términos en los españoles que con él fueron, y allí estuvieron poblados cerca de dos años. 

Y por ser la tierra malsana, con facultad del dicho Adelantado y a pedimiento de los vecinos fue mudada la dicha villa y asentada donde ahora está, que dista de la ciudad de Mérida treinta y cuatro leguas y veinte y cuatro de la mar al puerto del río de los Lagartos, tierra sana, la cual fue poblada [por] cuarenta vecinos encomenderos de indios. Y hasta el año de cuarenta y seis sirvieron los dichos indios a sus encomenderos con todo sosiego y disimulación, y por el mes de noviembre del dicho año de cuarenta y seis, al lleno de la luna, que fue la señal que ellos tuvieron para se alzar, se rebelaron todos ellos, sin quedar ningún pueblo de todos los términos de la dicha villa de paz, donde hicieron muy grandes crueldades en los españoles, sus encomenderos, y en todos los que pudieron haber a las manos que acertaron a estar en pueblos de indios; asimismo, en indios e indias, sus naturales, que como una vez hubiese estado en casa del español, no le daban vida, aunque fuesen sus propios hijos; y lo mismo hicieron en los ganados y en 

----------- Page 245 ----------
todo aquello que les pareciese oler a españoles. En esta coyuntura, estando el dicho General Francisco de Montejo ausente y la villa cercada de enemigos, el Cabildo de ella nombró por Capitán a Alonso de Villanueva, porque acertó a ser Alcalde aquel año, hasta tanto que el General viniese, que fue de ahí a pocos días. Y sabiéndose en la ciudad de Mérida la rebelión de los naturales de los términos de esta villa, luego, con gran brevedad, don Francisco de Montejo envió bastante socorro de españoles y por su Capitán a Francisco Tamayo Pacheco, y llegados a esta villa, luego salió el dicho Capitán Francisco Tamayo Pacheco a hacer guerra a los rebelados, y haciéndola, tuvo nueva que el General Francisco de Montejo había llegado a la dicha villa, y así, el dicho Capitán Francisco Tamayo Pacheco se volvió a la dicha villa y dejó la gente que había traído de la ciudad de Mérida, al dicho General Francisco de Montejo, y se volvió a su casa, a la ciudad de Mérida. Y el dicho Francisco de Montejo nombró por su Maese de Campo a mí, el dicho Juan de Urrutia, Alférez General de la gente de a caballo que había sido en la conquista de Canpeche [Campeche] y ciudad de Mérida. Y el dicho General salió luego a hacer guerra a los rebelados, y los conquistó y forzó a darle obediencia a Su Majestad. Después acá no se ha entendido de ellos querer hacer otro movimiento, a lo menos que se haya sabido, aunque sus deseos contino están constantes contra los españoles. 

r. En cuanto a lo tocante a los pueblos que fueron encomendados y repartidos en los conquistadores y personas que tuvieron cargo en la conquista de estas provinciacs, digo que a mí me fueron encomendados el pueblo y cabecera de Chancenote, cabecera de la provincia de los tasees [tases], y el pueblo de Chuaca [Chauac-Ha], cabecera de la provincia de Chiquinchel [Chikinchel], y el pueblo de Chechimila [Chichimila], que es en la provincia de los copules [cupul], los cuales dichos pueblos declarados se me dieron en recompensa de mis trabajos y de los gastos que hice en la dicha conquista, corno lo reza y declara la cédula que de ellos tengo. 

r. Chancenote, cabecera de la provincia de los tasees, [tases), donde los demás pueblos de la dicha provincia reconocen a los señores de la dicha cabecera por superiores, y esto no por vía de vasallaje, sino por confederación y amistad, allende de esto tenía la dicha cabecera por sus sujetos los pueblos siguientes: 

r. El pueblo de Tizno [Tixcancal?], tres leguas de la dicha cabecera. 

r. El pueblo de Tecaz [Tekax], dos leguas y media de la dicha cabecera. 

r. El pueblo de Temaza, dos leguas de la dicha cabecera. 

r. El pueblo de Holcol, una legua de la cabecera. 

r. El pueblo de Tezamay [Texam?], media legua de la cabecera. 

r. Éstos eran sujetos a la dicha cabecera y, como tales, obedecían a 

---------- Page 246 ----------
los señores de ella en todo y por todo, y en lo que·estos indios sujetos servían era en acudir con gente de guerra a la dicha cabecera, para de allí hacer guerra a quien los señores querían, y la injuria que a los sujetos se les hacía por gente de otros pueblos, la cabecera y sujetos pretendían vengarla, como lo hacían, porque las guerras de entre ellos eran de ordinario en ciertos meses del año, que eran desde octubre hasta todo enero, porque en este tiempo no es tiempo de aguas, ni de entender en sementeras, y así gastaban en este tiempo en sus guerras y borracheras; también ayudaban los dichos sujetos a hacer la casa del señor, y se hallaban en sus consejos, teniendo voto y parecer en todas sus fiestas y borracheras. 

Está esta cabecera de esta villa doce leguas a la parte del levante; tiene su iglesia y casa para los religiosos, escuela para sus cantores y maestros que amaestran a los muchachos, todo de cal y canto, cubierto de bóveda; tienen sus ornamentos dé seda y cáliz de plata; la iglesia tiene sus campanas; están en esta casa de ordinario dos frailes; acuden los encomenderos de ordinario con sus limosnas, donde son doctrinados los indios de sus encomiendas. El asiento de este pueblo es en llano sobre peñas; está sobre un lago de agua dulce de la mejor de esta Gobernación; hay en haz de la peña muchas bocas por donde sacan el agua que han menester para su sustento; está esta agua en el pozo de nueve estados, y porque el dicho pueblo está sobre el dicho lago de agua, se llama Chancenote, que quiere decir lago vistoso; es tierra montuosa, áspera y pedregosa, aunque es tierra llana. 

r. Fue tasado este pueblo con sus sujetos, por los señores Presidente y Oidores de la Real Audiencia de los Confines, en veinte días del mes de febrero del año de mil y quinientos y cuarenta y nueve años, en seiscientas mantas de algodón de dos brazas en largo y tres varas de medir en ancho, cuatro telas cada manta, y en diez hanegas de sembradura de maíz y dos hanegas. de frijoles, y en cuatrocientas y cincuenta gallinas, y cuatro arrobas de miel, cuarenta arrobas de cera, seis indios de servicio, lo cual habían de dar cada año por sus tercios, excepto el servicio de los indios, que era de ordinario. 

r. Por manera que había en la dicha cabecera y sujetos seiscientos indios casados tributarios, sin viudos y viudas y solteros mozos y viejos, que a éstos no les mandaban tributar. 

r. Los que al presente hay, son doscientos tributarios, y éstos dan cada año ciento y cincuenta mantas, ocho arrobars de cera, cien hanegas de maíz, doscientas gallinas, cuatro hanegas de frijoles. 

r. Y para que se entienda esta tan gran disminución que a estos indios ha venido, que no ha sido haberlos su encomendero trabajado, porque en esta tierra no hay minas de oro ni de plata, ni es tierra para hacer ingenios ni otras obras donde poderlos ocupar, ni hubo esclavos de rescate, como en otras muchas partes de las Indias hubo, pues de guerra 

---------- Page 247 ----------
no se hicieron en toda la conquista doscientos esclavos, los cuales se hacían tomándolos peleando con las armas en las manos, después de haber sido requeridos diesen la obediencia a Su Majestad, como a rebeldes. 

r. Su total destrucción ha sido haberlos mudado de sus antiguos asientos, reduciéndolos de muchos pueblos en uno, y esto con demasiado y bárbaro rigor, especialmente un pueblo de los sujetos de la dicha cabecera de Chancenote, el mejor y de más gente que pueblo de toda la provincia, que se llamaba Temaza; a éste fue uno de los frailes que estaban en la dicha cabecera, donde habían hecho casa y asiento para la doctrina por mandado del Provincial que entonces era, con cuatrocientos  indios, el cual dicho fraile se llamaba fray Francisco Aparicio. Y llegado al dicho pueblo con grande alboroto, mandó poner fuego a todas las casas, que eran más de ciento y setenta, y aún los miserables indios no todos tuvieron tiempo de sacar del fuego sus haciendas; asimismo, les mandó poner fuego a todos los árboles de fruta que tenían delante de sus casas en el dicho pueblo, y en un instante fue quemado el dicho pueblo, juntamente con una iglesia que tenían muy buena, y llevados a la dicha cabecera, viéndose los caciques y principales sin sus casas, que las tenían muy suntuosas, aunque de madera, sacados de su antiguo asiento, en ocho días murieron los caciques y los más de los principales; asimismo, los demás sujetos de la dicha cabecera fueron mudados y traídos a la dicha cabecera por la misma orden, por manera que las mudadas ha sido la principal parte de su menoscabo, allende de que los frailes en esta Gobernación han edificado con tanta suntuosidad que también ha sido mucha ayuda al menoscabo de los dichos indios, y lo será, porque para cuatro frailes, que es cuando más hay en un monasterio, hay casa para más de ciento. 

r. Allende de esto, se ha inventado en esta Gobernación una granjería de añil, que ha de ser el remate de los pocos indios que quedan y el perdimiento de los españoles que la conquistamos, pues está bien experimentado el efecto que hace la dicha granjería, porque en esta tierra no puede haber ingenios de azúcar ni estancias de ganados, como los hay en las islas y en otras partes, para que aunque falte el indio haya haciendas y granjerías en que puedan sustentarse los españoles, sino que faltando el indio falta todo, y siendo por la orden que ahora va, de aquí a pocos años se acabarán del todo. Con todo esto, no falta quien compruebe la dicha granjería e informe del contrario, esto por su interés, no mirando el daño y perdimiento tan general a toda la Gobernación, así a los indios como a los españoles que en ella estamos y la conquistamos a nuestra costa, que ya no nos queda de nuestro trabajo sino enfermedades y vejez, y haber venido a tanta miseria y pobreza como padecemos y se espera padecer, pues el día de hoy, de novecientas y setenta mantas que me solían dar, con lo anexo a ellas, los indios de mi 

---------- Page 248 ----------
encomienda, me dan trescientas, y esta miseria se viene a consumir en pagar doctrina a los religiosos que los doctrinan, y en pagar diezmos y alcabalas, y en pagar las traeduras de la miseria que los indios dan de tributo; y en seis indios de servicio que sirven seis días de la semana en traer yerba que coman los caballos, que forzosamente nos mandan sustentar con armas bastantes y leña para la cocina; y se les paga dieciocho reales de plata cada semana. Allende de esto, cada día se ofrecen negocios y agravios generales de que es menester ocurrir a la Real Audiencia de la Nueva España por el remedio enviando procuradores,  todo a nuestra costa, porque esta villa no tiene propios, y no es pequeña sobrecarga; también se suele ofrecer enviar toda la Gobernación  a España, procurador donde hemos de contribuir de nuestra miseria, y en sustentar las cofradías que tenemos fundadas en nuestra iglesia y demandas para la dicha iglesia, que aunque no son forzosas son necesarias, la cual dicha iglesia hicimos a nuestra costa y la acabamos en cuatro años los vecinos conquistadores de esta villa, ayudándonos Su Majestad con cierta parte, y los indios con otra parte, muy buena de cal y canto, cubierta de teja, de tres naves y sus pilares de piedra de cantería, que a dicho de hombres de ciencia y conciencia era bastante para catedral de la ciudad de Mérida, si se tuviera el respeto que se debía tener a la miseria y pobreza de la tierra. Con todo esto, nos fuerzan a ser tributarios para la catedral de la Ciudad de Mérida a nosotros y a nuestros indios, y es un tributo muy pesado a persona que nació libre y en tierra libre de todo pecho y alcabala, y que no se acabará en vida de los que ahora viven, según la bravosidad de sus fundamentos, y ha sido y será para los indios no menos perjudicial que la granjería del añil, así en sus personas como en sus haciendas, porque de diecisiete años que ha que se comenzó y somos tributarios para la dicha obra, se han gastado, a dicho de personas de crédito que lo saben, ochenta mil ducados, y como digo, no se espera verla acabada. 

r. Para recompensa de nuestra pobreza, se venden en esta tierra las mercadurías más caras que en todas las Indias, y es la causa que, como los vecinos están adeudados, los mercaderes han de fiar sus mercadurías por largo tiempo, por manera que así ponen el precio que ellos quieren, que una arroba de vino de ordinario se vende en quince tostones de a cuatro reales y de ahí para arriba, y muchas veces en veinte, con ser de las islas y no bueno. Con todo esto, de ochenta y más vecinos que hay en esta villa, los treinta y cuatro encomenderos no lo beben, diez de ellos de ordinario, y esto no porque les hace mal estómago, sino porque no tienen con qué comprarlo; y no por eso se deja de vender gran cantidad de ello, y es que todo el caudal del indio va a la taberna. Asimismo, vale una vara de ruan de cofre, si es muy bueno, seis tostones, y a cinco lo no tal; una vara de holanda diez y doce tostones; y una onza de hilo delgado, cinco tostones; y una vara de raja, veinte y cuatro tostones. Y

---------- Page 249 ----------
r. La cual falta, principalmente, y haber venido este pueblo en tanta mercaderias que en esta tierra se venden, y la miseria y pobreza que los vecinos de esta villa padecemos y esperamos padecer. 

r. El pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] de mi encomienda, cabecera de la provincia de Chiquínchel [Chikinchel], dista de esta vil1a veinte legua hacia donde sale el Sol por el mes de mayo; está dos leguas de la mar, no hay puerto en su costa hasta el río de Lagartos, que está quince leguas del dicho pueblo. Hay un estero entre la mar y el dicho pueblo, que tienen en largo quince leguas, que es hasta el dicho río de Lagartos. Tiene el dicho estero, en ancho, media legua por algunas partes, y en otras menos; en este estero hay buenas pesquerias de muy buen pescado. Asimismo, se hace en el dicho estero mucha sal y muy buena en cada un año. Así, de la parte de la tierra como de la parte de la mar son en el día de hoy comunes las salinas donde se cría la dicha sal, por quererlo así los Gobernadores pasados, lo cual no había sido ni era cuando entramos en esta tierra ni en más de veinte y cinco años después, sino que pueblos particulares las tenían y poseían como bienes raíces, y de ellas se aprovechaban y sustentaban, especialmente este pueblo de Chuaca [Chauac-Ha], que las tenía muy principales por ser más cercano al dicho estero que otro pueblo alguno, y ser pueblo muy principal; ahora son comunes, como dicho tengo, el Señor sabe con qué título. Y los que menos libertad tienen el día de hoy para coger la dicha sal son los dichos indios, cuya solía ser, porque hay españoles que tienen por granjería cogerla para venderla, y estos tales la cogen y no dan lugar a que los indios la cojan, y salen con ello y se tiene por bueno. 

Hay en el dicho pueblo de Chuaca [Chauac-Ha] muchos árboles de fruta de la tierra; es sabana donde está asentado, junto a una laguna; tiene a la redonda buenos pastos y cazaderos de venados y conejos y codornices. Tendrá esta laguna, donde el dicho pueblo está asentado, media legua de boj; hay en ella mucha cantidad de pescado menudo que llaman mojarras. Llámase este pueblo Chuaca [Chauac-Ha] por amor de la laguna donde está poblado. 

r. Fue tasado este pueblo por los señores Presidente y Oidores de la Real Audiencia de los Confines, en quince días del mes de febrero del año de mil y quinientos y cuarenta y nueve años, en doscientas mantas de algodón, tres hanegas de maíz de sembradura, y media de frijoles, ciento y cincuenta gallinas, una arroba de miel, diez arrobas de cera, seis hanegas de sal, dos indios de servicio. Esto habían de dar por sus tercios, excepto el servicio que era de ordinario, por manera que había en aquel tiempo en el dicho pueblo doscientos indios casados tributarios, sin viudos ni enfermos, mozos y viejos, que a éstos en ningún tiempo les han mandado tributar. Está tasado este pueblo el día de hoy en trece mantas y media, y dieciocho gallinas, y dieciocho libras de cera. 

---------- Page 250 ----------
de ahí para arriba, y por esto se entenderá el precio de las demás disminución y menoscabo, ha sido haberlos mudado, y los muchos edificios que con tanta suntuosidad los religiosos han hecho y cada día hacen, porque sus encomenderos no han tenido ninguna granjería, ni la puede haber en esta tierra, para que por el tal trabajo viniesen en el menoscabo que han venido. Sola una granjería se ha inventado en esta tierra, que es hacer añil. Fuera mejor que nunca se inventara pues se entiende, por lo que hasta ahora hemos visto y oído decir de otras partes donde se hace, que ha de ser el remate de los pocos indios que quedan, como más largamente lo traté en la discreción [sic] del pueblo de Chancenote de mi encomienda. 

r. El pueblo de Chechimila [Chichimila] de mi encomienda, que es en la provincia de los copules [cupul], está de esta villa de Valladolid una legua, a la parte del sur; el asiento del dicho pueblo está en llano, es pedregoso y montuoso; asimismo, toda su comarca. Fue tasado este pueblo por los señores Presidente y Oidores de la Real Audiencia de los Confines, en quince días del mes de febrero del año de mil y quinientos y cuarenta y nueve años, en ciento y sesenta mantas cada año, en dos hanegas y media de maíz de sembradura, media hanega de frijoles, ciento y diez gallinas, media arroba de miel, seis arrobas de cera, dos indios de servicio. Esto habían de dar en cada un año por sus tercios, excepto el servicio, que lo daban de ordinario. Está tasado el dicho pueblo, al presente, en ciento y setenta y una mantas, y nueve arrobas de cera, doscientas y veinte y ocho gallinas, hanega y media de frijoles, cinco arrobas de miel y ciento y catorce hanegas de maíz, lo cual dan por los tercios del año, excepto el maíz, que lo han de dar por la cosecha. 

r. Y si este pueblo no ha venido a la disminución que los demás de Chancenote y Chuaca [Chauac-Ha], sino que antes ha venido a más, aunque no les han faltado ni faltan trabajos tras ordinarios en los edificios de los monasterios, ha sido no haberlos mudado de su asiento como a los demás; mas la granjería del añil, que en esta tierra se ha inventado, no creo perdonará a los unos ni a los otros, sino que ha de ser red barredera. Llámase este pueblo Chechimila [Chichimila] porque el agua donde el pueblo se sustenta está cercado el pozo, que es muy grande, y una peña muy lisa, y de esta parte toma el pueblo el nombre de Chechimila [Chichimila]. Juan de Urrutia [rúbrica]. 
