RELACIÓN DE TIZIMIN, CEHAC, CACALCHEN, 
KAUAN Y KANXOC 

Diego de Burgos Cansino 

En cumplimiento de lo mandado por la Majestad Real del Rey don Felipe nuestro señor, y respondiendo a lo mandado en la Instrucción que fue dada a mí, Diego de Burgos Cansino, sucesor de Sebastián de Burgos, mi padre, conquistador que fue de estas provincias. 

Entró en la conquista Sebastián de Burgos, mi padre, después de haber servido a Su Majestad en la conquista y pacificación de Gracias a Dios y sus provincias, siendo Capitán el Adelantado don Francisco de Montejo, el cual envió por Capitán General a su hijo don Francisco de Montejo a estas provincias de Yucatán, en cuya compañía entró el dicho mi padre con sus armas y caballos y criados, y durante toda la conquista sirvió a Su Majestad a su costa y misión, por cuyos servicios le encomendaron, en nombre de Su Majestad, el pueblo de Quini [Kini]. Y en el alzamiento de esta villa de Valladolid vino con el Capitán Francisco Tamayo al socorro y pacificación de los naturales, en donde pidió se le diese vecindad y encomienda, dejando la que tenía en la ciudad de Mérida en la Corona real, y así el Capitán Francisco de Montejo le encomendó, en nombre de Su Majestad, los pueblos siguientes: la Cabecera de Temozon y sus sujetos, que ahora se dice Tezemi [Tizimin] y Atequeaque [Cehac] y sus sujetos, y Acacalchen [Cacalchen] y la mitad de Cenote Tepipe [Dzonot Tepíp] y la mitad de Caguan [Kauan] y Tecanxoco [Kanxoc], que al presente yo poseo como su hijo legítimo, por haber sido casado con Francisca de Cabrera mi madre, hija legítima del Capitán Diego Cansino y de Magdalena de Cabrera, conquistadores que fueron de muchas provincias de la Nueva España y Guatemala, y al presente es casada la dicha mi madre con Juan de Urrutia, Alférez General que fue de toda la conquista y Maese de Campo de la pacíficación de esta villa. 

El pueblo de Tezemi [Tizimin] es cabecera de la provincia así llamada y está asentado en un llano cercado de montañas, y asimismo están poblados otros tres pueblos encomendados en diferentes encomenderos. 

---------- Page 284 ----------
Fue este pueblo así llamado porque los primeros pobladores hallaron estiércol de danta en una aguada que tienen, por donde derivaron el nombre de Tazimin [Tizimin], que quiere decir estiércol de danta. Su antigüedad tuvieron de Cismopo [Dzitnup], que fue cabecera de otros seis pueblos que al presente están juntos en este dicho asiento. 

Tienen un monasterio de frailes de la orden de señor San Francisco, y es labrado de cal y canto, con las paredes de a diez y a doce pies, que parecen murallas, y puede servir de fortaleza y muy fuerte; tiene celdas para ocho o diez frailes, tiene la sacristía muy ricos ornamentos de seda asisten dos frailes que administran la doctrina y los sacramentos a doce pueblos, que le son sufragáneos. 

Dista de esta villa diez leguas, camino real del río de Lagartos, que está al noroeste de esta villa. 

Tuvo, cuando se encomendó al dicho mi padre, seiscientos tributarios, y al presente tiene ciento cuarenta. Renta, por cada tributario, tres piernas de manta y una gallina y media hanega de maíz, una libra de cera en cada un año y otras menudencias, que por todo será doscientos y cuarenta ducados por año, de que se paga doctrina y alcabalas y traeduras, en que se distribuye el un tercio de toda la renta. 

El pueblo de Tequeaque [Cehac] está asentado en una montaña, la derivación de este nombre no se entiende por ser población muy antigua; es sufragáneo de la cabecera de Chancenote, en donde asisten frailes de la orden del señor San Francisco. Dista de la cabecera cuatro leguas y de esta villa, quince, y es el camino real del pueblo y puerto de Conil. 

Tiene una iglesia de paja y en su sacristía ornamentos de seda, conforme a la posibilidad del pueblo, tiene maestro de capilla y cantores de los mismos naturales. 

Tenía cuatrocientos tributarios y al presente tiene veintiocho. Tributan cincuenta ducados por año, conforme a lo que arriba tengo dicho, es pueblo muy fértil y abundoso de mantenimientos y frutales de la tierra. 

El pueblo de Cacalchen está asentado en un valle llano, y asimismo están en este asiento Canxoco [Kanxoc] y Caguan [Kauan], y se llama el asiento Canxoco [Kanxoc]. Los nombres son antiguos y los pobladores de este pueblo no se sabe de qué parte vinieron. 

Este pueblo es de la provincia de Zizal [Sisal], que es donde está poblada esta villa, es sufragáneo a la iglesia mayor de esta villa. 

Distan de esta villa hacia el oriente tres leguas. Tienen capilla de piedra con su sacristía y coro, tienen ornamentos de seda muy buenos, tienen dos celdas de piedra para los sacerdotes que van a visitarlos, tienen maestro de capilla y cantores de los naturales del mismo pueblo. 

El pueblo de Cacalchen tributa cincuenta ducados por la orden arriba referida, son veintiocho tributarios. Fueron cien tributarios. 

---------- Page 285 ----------
El pueblo de Tecanxoco [Kanxoc] fue antiguamente de cuatrocientos sesenta tributarios juntamente con Kaguan [Kauan], y al presente son ciento noventa tributarios. Renta la mitad que me cabe doscientos ducados por cada un año, conforme a lo arriba dicho. 

En este pueblo de Kaguan [Kauan], en el alzamiento de los indios, mataron a su encomendero que era Juan de Villagómez, y le cortaron un brazo y enviaron por los pueblos comarcanos en señal de trofeo. 

Asimismo, en otro pueblo de éste cercano, sacrificaron dos niños de edad de ocho y nueve años, hijos del Capitán Diego Cansino, mi abuelo, como arriba tengo dicho. 

En lo tocante a las poblaciones, costumbres, ritos y ceremonias, ser y manera de los naturales, con todas las demás particularidades, me remito a la [Relación] general, que en este caso habla, por ser toda la gente una y una lengua y en todo generales. Y los asientos de estos pueblos ser muy fértiles de sementeras, y lo demás a que me refiero a la general. 

Fue hecha por comisión dada por el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General, dada al ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor, siendo de Cabildo Juan Vellido y Pedro de Valencia, Alcaldes, y Blas González, Juan Cano, Bernardo Sánchez, Juan Bautista de Vargas y yo, Diego de Burgos Cansino, Regidores, y Diego Trujeque de Ayala, Procurador. Hoy ocho de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años. Diego de Burgos Cansino [rúbrica]. 
