RELACIONES HISTÓRICO-GEOGRAFICAS DE LA 
PROVINCIA DE TABASCO 

----------
MANDAMIENTO 
MEMORIAL DE PUEBLOS DE LA PROVINCIA 
DE TABASCO Y 
DILIGENCIAS PARA LA DISTRIBUCION DE LAS 
INSTRUCCIONES 

---------- Page 347 ----------
MANDAMIENTO 

Don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en estas provincias de Yucatán, Cozumel y Tabasco, etcétera, hago saber a vos, el Alcalde Mayor y Alcaldes Ordinarios, Concejo y Regimiento de la villa de la Vitoria [Victoria] de Tabasco, cómo la Majestad Real del Rey don Felipe nuestro senior, para el buen gobierno de las Indias, a fin de ennoblecerlas ha enviado a todas ellas una Instrucción y Memoria de las Relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, y a mí en particular cantidad de ellas para que en todas estas provincias las reparta por los Concejos y encomenderos de ellas, y para que se consiga el fin que Su Majestad pretende, os envío con Alonso Ramos, estante en esta dicha ciudad, sesenta Instrucciones, la una para vos el dicho Alcalde Mayor, y otra para ese dicho Concejo y Regimiento, y las demás restantes para que se repartan entre los encomenderos que tiene esa dicha villa, dando a cada uno tantas Instrucciones como pueblos tuviere de encomienda, y poniéndoles término de veinte días para que aclaren por las dichas Instrucciones y Memorias lo que tocare a los pueblos de los indios que les están encomendados, de cada pueblo por sí en particular, y vos el dicho Alcalde Mayor y ese dicho Concejo y Regimiento por lo que toca a esa dicha villa de la Vitoria [Victoria]. Y para que haya efecto y se cumpla lo que Su Majestad manda, os mando que así lo hagáis y cumpláis dentro del dicho término, haciéndolo guardar y cumplir a los dichos encomenderos, so pena de cada cien pesos de oro de minas para la Cámara y fisco de Su Majestad, so lo cual dicha pena mando que se ponga este mandamiento en el libro del Concejo de la dicha villa, para que en todo tiempo se entienda y vea cómo se cumplen los mandos de Su Majestad y míos, en su real nombre. Fecho en Mérida de Yucatán, a seis días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años. Don Guillén de las Casas. Gerónimo de Castro. Escribano Público [rubrica]. 

---------- Page 349 ----------
MEMORIAL DE PUEBLOS DE LA PROVINCIA DE TABASCO 
Y DILIGENCIAS PARA LA DISTRIBUCION DE LAS 
INSTRUCCIONES 

En el pueblo de Tamulte de la Barranca, provincia de la villa de Tavasco [Tabasco], a seis días del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve años, el muy magnífico señor Vasco Rodríguez, Alcalde Mayor por Su Majestad en la dicha villa y su provincia, ante mí, Luis Bermúdez, Escribano de su juzgado, recibió en su poder un mandamien­to del muy ilustre señor Gobernador de estas provincias que va por cabeza de este auto originalmente, y con él cuarenta Instrucciones escritas en molde, las cuales son enviadas por Su Majestad a todas las Indias para que conforme a ellas se le envíe relación de la disposición y pueblos de cada provincia, en cumplimiento de lo cual el dicho señor Alcalde Mayor puso y asentó la dicha villa de Tabasco, pueblos de indios que en su distrito se incluyen en la forma siguiente: 

Primeramente la dicha villa de Tavasco [Tabasco], que se dice Santa María de la Vitoria [Victoria]. 

Tavasquillo [Tabasquillo] 
Tamulte de la Barranca 
Aztapa Zaguatlan [Astapa Zaguatán] 
Xaguacapa Zaguatlan [Jahuacapa Zaguatán] 
Xalapa Zaguatlan [Jalapa Zaguatán] 
Tlacotlalpa [Tacotalpa] 
Tapijulapa 
Puscatlan [Puxcatan] 
Ocelotlan [Oxolotan] 
Tecomaxiaca [Tecomajiaca] 
Teapa 

Estos pueblos están en el río principal de esta provincia que es el río 
de Grijalva; volviendo otra vez a Tavasco [Tabasco] está el pueblo de: 

Taxagual [Taxaual] 
Ocuil Zapotlan [Olcuilzapotlan] 
Tamulte de la Sabana [Tamulte de las Sabanas] 
Oxiacaque [Ojiacaque] 
Pechucalco [Pichucalco]. 
Anta 

XVII 
Colico [Culico] 

---------- Page 350 ----------
Guimango [Huimango] 
Xalupa [Jalupa] 
Quaquilteupa [Cuaquilteupa] 
Santiago Zimatlan [Santiago Cimatan] 
Conduacan [Cunduacan] 
Amatitlan [Amatitan] 
Xalpa [Jalpa] 
Omitlan [Omitan] 
Anaxoxocaº 
Guavicalcoº 
Apastlaº 
Guatacalca [Huatacalco] 
Olguatitlan [Olcuatitan] 
Tuptla [Tucta] 
Chilateupa 
Mazateupa        
Taputziº 
Tecolutla [Tecoluta] 

XIX 

Gueytalpa [Huaitalpa] 
Zoyatlaco [Soyataco] 
Mecavacan [Mecoacan] 
Ayapa 
Copilcoteutitlan [Copilco Teotitan] 
Ozeloteupaº 
Chichicapa 
Poquiapa [BoquiapaJ 
Ulapa 
Ye Nuapa [Iquinuapa] 
Guimanguyllo [Huimanguillo] 
Copilco Zaqualco [Copilco Zacualco] 

Vuelto a la villa de Tavasco [Tabasco], en el dicho río entra otro que 
se dice el de Chilapa, en el cual están los pueblos de: 

Tepetitlan [Tepetitan] 
Chilapa 
Macuixpana [Macuspana] 
Tepitzintila [Tepecentila] 

Otra vez vuelto a Tavasco [Tabasco], entra en el dicho río principal 
otro río grande que es el de Iztapa, en el cual hay los pueblos: 

---------- Page 351 ----------
Xonutla [Jonuta] y Xicalango 
Iztapa 
Popane 
Ozumacintla [Usumacinta] 
Petenecte 
Tenotzique [Tenosique] 

Vuelto a la dicha villa, en la costa de la mar hay dos pueblos: 

Chayalaº 
Ataztla [Atasta] 

XXV 

Parece que hay en esta provincia de Tabasco la dicha villa de españoles, y pueblos de indios son sesenta y uno; hay más en la ribera de este río principal; cinco estancias de ganado mayor; habitan en ellas Simón de Castañeda, Iñigo Peñate, Antón Gómez, Isabel de Zarauz. Estos asisten en ellas personalmente, y la de Feliciano Bravo está poblada de esclavos. 

Hecho el dicho memorial, el dicho señor Alcalde Mayor avisó al Cabildo de Tavasco [Tabasco], en cuyo poder habían quedado veinte Instrucciones, demás de las cuarenta que su merced recibió, para que pusiesen en relación la dicha villa de Tabasco con los pueblos de indios del río Ozumacintla [Usumacinta] hasta Tepizintila [Tepecentila], y avisó y envió una Instrucción al reverendo padre fray Thomás de Aguilar, prior en el convento de Ozelotlan [Oxolotan], que es en la provincia de la sierra de los zoques, y vicario en ella, que son los pueblos en parte de este memorial contenidos, para que conforme a la dicha Instrucción, así el dicho Cabildo como el dicho Prior, hiciesen las Relaciones conforme a los capítulos de las dichas Instrucciones, y su merced del dicho señor Alcalde Mayor tornó a su cargo los demás pueblos, que es la Chontalpa, para hacer la dicha Relación y les apercibió por sus cartas con brevedad lo despachasen, que en lo que le tocaba haría lo mismo, para que hecho se despachasen y enviase al dicho señor Gobernador, para que su merced lo enviase a Su Majestad y su real Consejo de las Indias, y así lo proveyó y firmó de su nombre, que fue fecho el dicho día, mes y año susodichos, y yo, el dicho Luys Bermúdez, Escribano, fui presente. Firmó este auto Juan Moreno por indisposición del dicho Luys Bermúdez, de mandamiento del señor Alcalde Mayor que lo firmó aquí. Vasco Rodriguez, Juan Moreno, Escribano nombrado [rúbricacs]. 

Y después de los suso, en el pueblo de Nacapupuca [Nacajuca], a diez dias del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho 

---------- Page 352 ----------
señor Alcalde Mayor mandó a Melchor de Alfaro Santa Cruz, vecino de la villa de Tavasco [Tabasco], encomendero de indios en la dicha provincia, que como persona que mejor que otro podía dar relación de la tierra, como quien la entendía y había visto, para en cumplimiento de la Instrucción que Su Majestad manda se juntase con su merced para el dicho efecto y diese su parecer en ello, pintando como mejor pudiese la dicha provincia de Tabasco con la villa que está en el puerto de ella y la figurase lo mejor que entendiese, el cual en cumplimiento de lo susodicho, juntamente con el dicho señor Alcalde Mayor que aquí firmó su nombre, hizo y figuró la dicha provincia con los pueblos de ella y la disposición de la dicha tierra, en la forma que va juntamente con estos autos, sucesivamente unos en pos de otros y paso ante mí. Vasco Rodriguez Juan Moreno, Escribano nombrado [rúbricas]. 

----------
RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE TABASCO 

---------- Page 367 ----------
RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE TABASCO 

Vasco Rodríquez y 
Melchor de Alfaro Santa Cruz 

En el pueblo de Gueimango [Huimango] de los naguatatos, que es en la provincia de Tabasco de la Gobernación de Yucatán, siendo Gobernador el muy ilustre señor don Guillén de las Casas, y siendo Alcalde Mayor de la dicha villa de Tabasco y su jurisdicción el ilustre señor Vasco Rodríquez, yo, Melchor de Alfaro Santa Cruz, vecino y encomendero de la dicha villa de Tabasco, en dos días del mes de mayo de mil y quinientos y setenta y nueve años recibí una Instrucción impresa de molde, por la cual la Real Majestad manda le informen de las cosas de las Indias, la cual me envió el dicho señor Vasco Rodríguez, Alcalde Mayor, mandándome ponga por memoria lo que supiere; asimismo, la figura de la tierra con los ríos, lagunas, sierras, según que la tierra está, como a persona que ha andado la más parte de esta tierra y provincia, y hecho en figura lo que yo he visto y tengo noticia cierta ser así como va figurada. En cuyo cumplimiento lo hice así, diciendo lo que he podido saber y de que tengo noticia desde que estoy en esta tierra, como a persona criada casi en la tierra, nacida en la ciudad de Chiapa, confines de esta provincia y distrito, guardando en todo lo que pudiere la orden de los capítulos de la dicha Instrucción y poniendo en el margen el número de ellos, como lo está en ella. 

3. Los pueblos de esta provincia y jurisdicción de la villa de Tabasco son a mi parecer sesenta y un pueblos; es de muy poca población y gente. Es toda ella tierra muy caliente y muy húmeda, muy abundante de aguas de ríos grandes y pequeños, esteros, lagunas, ciénegas y tembladeras. Es tierra muy montosa; los vientos más comunes son nortes y llueve en ella los diez meses del año; es muy trabajosa por los grandes calores y abundancia de mosquitos que hay de día y de noche en partes, mas en general los hay de noche, zancudos que no dejan reposar a los que no tienen pabellones. Es tierra de muchas sabandijas ponzoñosas, así de culebras, sapos, arañas, alacranes, chinches, cucarachas, avispas de dos o trés généros, hormigas en abundancia en muchas partes y muchas garrapatas en la tierra, de diferentes maneras. 

4. Toda esta provincia es de tierra llana y montosa, excepto las 

---------- Page 368 ----------
sierras que están a la parte del este, que es donde están los pueblos que llaman de la sierra, entre ellas, que son Ozelotan [Oxolotan], Tapixulapa [Tapijulapa], Tacotalpa, de la Real Corona de Su Majestad; están éstos y otros sobre ríos que son Tecomaxiaca [Tecomajiaca] y Teapa. En el mismo río donde los tres de Su Majestad están, hay otros más abajo, cuatro leguas, tres pueblos que llaman los tres Zaguatanes y estan­cias de ganados que están sobre el mismo rio; más abajo del primer pueblo de Ozelotlan [Oxolotan] otros pueblos y estancias que de nuevo se han poblado. Mas abajo, ocho, diez leguas, está el primer pueblo de los naguatatos, que es llamado Gneimango [Huimango]; son ocho pueblos de naguatatos, que es lengua mexicana, y los de la tierra zaques. Más adentro la tierra son treinta y tres pueblos de la Chontalpa; éstos son de otra lengua; hay de un pueblo a otro a legua y a media legua; están todos muy juntos unos de otros; son éstos de muy poquita población; tierra muy anegadiza toda por causa de los muchos ríos que tiene, que en saliendo de madre se aniegan y también por causa de ser tan contino invierno en ella. Es tierra muy trabajosa de andar y montuosa. En toda esta provincia, excepto las sierras, no hay piedras. Es tierra lodosa, las casas hacen de cañizo y cubierta de paja y en parte de guano, que son hojas de palmas, que fácil se pueden mudar las casas de una parte a otra. 

5. Los indios que antiguamente había, siempre oí decir en los unos pueblos y en los otros que había mucha gente y que era de mucha población, y que se han venido a disminuir por enfermedades, y así lo entiendo yo ser, así lo otro ser la tierra enferma y tener pocos refrigerios en ella y no saberse hacer ningun beneficio; lo más que hacen es donde tienen el dolor que les aqueja ortigarse aquella parte muy bien, y refregarse con unas yerbas que llaman el piciete [piciet], que es muy fuerte. Es yerba muy cálida, tráenla en la boca cuando van a hacer algún trabajo para que con su fortaleza les dé esfuerzo y les quite la gana de comer. También se sajan o sangran de aquella parte donde les duele, y como testigo de vista lo he visto entre ellos y así les he hecho mucho beneficio donde me hallo entre ellos en amor de Dios; asimismo, lo he visto a algunos españoles que entre ellos andan. 

La cantidad de indios que hay en esta provincia no lo sé. Los pueblos de ella están poblados con poco concierto de calles; la casería, como tengo dicho, de cañizo, algunas embarradas. 

Es gente inclinada a mal, no hacen cosa si no es por temor o por fuerza. 

7. Hay de esta provincia a la ciudad de Mérida, donde está la catedral, ciento y veinte leguas de esta provincia, poco más o menos; van por la mar costeando; también hay camino por tierra que es muy trabajoso; pasan ríos, lagunas y bocas de mar, que son las lagunas de 

---------- Page 369 ----------
Xicalango y cuatro bocas que tienen, que cada una tiene su nombre; de las bahías y puertos y fondos de ellas no sé ni tengo noticia. Esta provincia llega hasta Tichel [Tixchel], primer pueblo de Yucatán; va corriendo desde esta provincia una cordillera de una sierra que está a la parte del nordeste; corre hasta Bacalar y de allí a Puerto de Caballos, según dicen los que lo saben y han visto. 

10. Los sitios y asientos de estos pueblos de esta provincia; está en tierra baja toda ella y casi en un peso; la villa de Tabasco está más baja que esta tierra; es muy más húmeda que esta tierra y más enferma. Está cercada toda de agua, está en muy poca tierra; cuando los nortes corren recio casi se aniega; es toda arenisca; no hay tierra ni piedra; tiene una calle sola; son las casas de cañizo y la cubierta de guano; está sobre el río de Grixalva [Grijalva]; hay media legua de la mar; está por la otra parte una laguna que el mismo río hace grande, de manera que está toda cercada de agua; suben por el río barcos del trato que andan en esta costa, de Su Majestad y particulares, que serán de setenta, ochenta toneladas, lo que más suben, casi una legua con virazón y norte, que son los mas continuos vientos. Asimismo, para salir con vientos de tierra llamados terrales y surestes. Esta villa se llama Santa Maria de la Victoria; tomaron por abogada a Santa Maria de la Victoria; se llamó porque fue la primera victoria que el Marqués tuvo. Tabasco tomó el nombre del pueblo que estaba en la misma tierra y sitio, que se llamaba Tabasquillo. Los bastim entas y otras cosas necesarias, todas son de acarreto. 

11. Habrá de esta Chontalpa a la Villa de Tabasco veinte leguas, poco más o menos, de la sierra que es el primer pueblo que es llamado Ocelotan [Oxolotan]; tiene treinta leguas confines de la ciudad de Chiapa, distrito de [la] Audiencia de Guatemala. Toda esta provincia está sujeta a la Gobernación de Yucatán. En el pueblo de Ocelotan [Oxolotan] hay monasterio donde tienen vicario, frailes dominicos, lenguas de la tierra que administran los sacramentos; son de la provincia de Chiapa. 

19. Hay en esta tierra y provincia muchos ríos caudalosos; los más señalados son: el río de Grixalva [Grijalva]; llamóse así porque el que lo descubrió se llamaba así. En éste de Grixalva [Grijalva] entran otros muchos caudalosos ríos, como [se] demuestra por la pintura; más adelante hay otro que se llama de San Pedro y San Pablo, que está 4 leguas de la villa de Tabasco; entran en él estas barcas de trato que andan por esta dicha costa; llámase de San Pedro y San Pablo porque se descubrió día de estos santos. Por la parte del noroeste, entre el norte, entra otro caudaloso río que es llamado de Dos Bocas, que hace dos brazos, es grande, viene con gran furia, entra la mar adentro dos o tres leguas de agua dulce, viene este río de la provincia de Chiapa, tiene su 

---------- Page 370 ----------
nacimiento en el distrito de Guatemala, que es debajo de unas grandes sierras; pasa por unos grandes llanos que son de Cimatanes, como está en la fígura; es gran sabana, es buena para estancias de ganados, tiene más de veinte leguas en ancho y largo. Hay asimismo en otras partes de esta provincia otras sabanas grandes, como por la pintura demuestra. En todos estos ríos, lagunas, esteros, hay muchos géneros de pescados, iguanas, tortugas, lagartos, de más de quince pies en largo. Asimismo, en esta provincia, en algunas partes, hay fuentes de un agua que se cuaja con el Sol, que es como resina; pueden en pegar con ella. Hay muchas lagunas en esta provincia que desaguan a los mismos ríos; hay un estero de éstos que desagua de una laguna que es en el término del primer pueblo de naguatatos, llamado Gueimango [Huimango]. Hay debajo del agua madera muy buena que se conserva mucho debajo del agua, que es de una puente que el Marqués hizo cuando pasó, yo la vi y averigüé ser así verdad con personas del mismo pueblo, indios viejos que lo saben muv bien. 

Hay en esta tierra y provincia culebras ele dos cabezas, yo soy testigo de ello, que la [que] vi sería de una vara de medir en largo; tienen la cabeza cada una al cabo, son rollizas, negras y blancas; hay otras muy grandes que con solo el huelgo sacan las gallinas de los gallineros y se las tragan; hay otras con orejas, son grandes como el cuerpo de un hombre; hay otras tan gruesas como un brazo y corta corno de media vara, tienen la cabeza como de papagayo y guarrean como papagayo, son malas; hay otras muy pequeñas como perrillos recién nacidos, con pies y manos, son muy malas a lo que dicen los naturales de la tierra. Hay unos que llaman ciento pies, por los muchos pies que tienen, será el mayor de un palmo, si lo hacen muchos pedazos cada pedazo ha de andar. Hay unas que llaman cerváticas, como manera de langosta, no mayor que ella. Vi parir siete culebras de más de a palmo como un cordón, de un cuello de gordas y en presencia de muchas personas; pone admiración por no ser cosa de su natural. 

Hay asimismo en esta tierra muchos animales de diferentes maneras, como tigres, leones, ardillas, raposas, mapaches, comadrejas, pizotes y otros muchos muy diferentes; hay erizos, puercos monteses, monos barbados, grandes y de otra suerte; asimismo, hay muchos faisanes, pavas, patos, torcazas, tórtolas, aves de rapiña y de agua, de diferentes maneras, zacuas. Hay otros pájaros que son como tórtolas; son pardillos el pecho amarillo, cantan divinamente, tienen en la cabeza una diadema muy bien puesta de admirables colores. Hay muchos papagayos en gran abundancia, que destruyen el maíz y cacao. 

22. Hay asimismo muchos árboles silvestres que dan muy buenas frutas, que son zapotes colorados; son como carne de membrillo y mas dulce; hay otro que llaman chico zapote que es muy buena fruta, y otras 

---------- Page 371 ----------
muy diferentes que hay por los montes; hay otros árboles silvestres que dan unos calabazos de que hacen vasijas para beber los naturales; asimismo, hay plátanos, anonas, camotes y otras muchas raíces que los naturales comen. 

23. Los árboles de cultura y árboles que hay en esta tierra [y] provincia de España, son naranjos, cidros y limones. Los de la tierra son árboles de cacao, que es la mayor riqueza de esta tierra; beneficiase con mucho regalo y trabajo, es la contratación de esta tierra, no hay otra; entre los naturales contratan conmutando unas cosas con otras, de algodón, ají, frijoles y otras cosas de mantenimiento que en la tierra se dan. 

24. Los granos y semillas y hortalizas de verduras se dan bien en la tierra beneficiándolas; las hortalizas de que los naturales siembran para su sustento son calabazas, ají y otros géneros de verduras de la tierra que ellos comen. Sus tributos pagan en cacao; hacen sus sementeras de maíz de que se sustentan. Son los naturales de esta tierra y provincia de muy poco trabajo y malos labradores, que muy escasamente labran para su sustento porque lo más de los años tienen falta de mantenimiento. No es gente que quiere atesorar, porque no tienen mañana ni consideración a qué les faltará; en teniendo alguna cosa no ven la hora de echarlo de sí. 

34. Esta provincia está sujeta, así en lo eclesiástico como en lo secular, al Obispado de Yucatán. Tiene esta provincia cincuenta leguas en largo, en ancho treinta, tomado desde San Pedro y San Pablo, que es río que está cuatro leguas de la villa de Tabasco; hacia sudoeste serán treinta leguas en largo, desde los pueblos de la sierra hasta donde confina con Guazaqualco [Coatzacoalco] cincuenta leguas. Esta villa de Guazaqualco [Coatzacoalco] está en la misma Mar del Norte en la costa, como por la pintura parece. Este río de Guazaqualco [Coatza­coalco] que es llamado Utatepeque" se anda en canoas; van a desembarcar junto a la Mar del Sur, y por este rio de uazaqualco [Coatzacoalco] se subió la artillería para la Mar del Sur, que es la que se llevó a la China. Confina también esta provincia con la de Teguantepe­que [Tehuantepec] y Guajaca [Oaxaca], aunque algo apartada. Es término de la Nueva España; desde las sierras por la parte del este confina con la ciudad de Chiapa, distrito de la Audiencia de Guatemala; hay al primer pueblo tres leguas, de allí a la dicha ciudad de Chiapa cuatro jornadas que puede haber 26 leguas o 28, no más, etc. 

De lo demás contenido en la dicha Instrucción no lo sé decir, lo sobredicho es todo así verdad porque he andado mucha parte de toda esta tierra y provincia, y así lo he figurado lo que de ella me ha parecido de la forma y manera según que está, en fe de lo cual lo firmé de mi nombre, Alcalde Mayor de 1579, Vasco Rodriguez. Melchor de Alfaro Santa Cruz [rúbricas]. 

---------- Page 373 ----------
ENCOMIENDAS DE LA PROVINCIA DE TABASCO 

Los pueblos que se incluyen en la provincia de Tabasco, Gobernación de Yucatán, y los indios tributarios que ha y en cada un pueblo y las personas en quien están encomendados son los siguientes: 

r. Primeramente, junto a la villa de Tabasco está el pueblo de Tabasquillo; tiene catorce indios tributarios; pagan siete xiquipiles de cacao y siete gallinas, la mitad de la tierra y la mitad de Castilla; dan maíz tres hanegas y media. Están encomendados en Melchor de Alfaro Santa Cruz, que sucedió en ellos su mujer que fue hija de Joan de Lepe Quevedo, vecino que fue de la villa de Tabasco. 

r. Tamulte de la Barranca. Hay ochenta indios tributarios, pagan ochenta xiquipiles de cacao, cuarenta hanegas de maíz, ochenta gallinas por mitad de Castilla y de la tierra. Estan encomendados en Diego de Soria y Rodrigo de Paz, segundas vidas. 

r. El pueblo de Aztapa [Astapa] de los Zaguatanes y Xaguacapa [Jahuacapa] y Xalapa [Jalapa], que están juntos el uno al otro, tienen todos trescientos y veinte y cinco indios tributarios; pagan a xiquipil de cacao, y ciento y veinte y cinco gallinas de por medio, y ciento y veinte y cinco medias hanegas de maíz. Están encomendados en un hijo de Gonzalo Nieto, vecino que fue de la villa de Tabasco, que es segunda encomienda. 

r. El pueblo de Tacotalpa tiene sesenta indios tributarios; pagan sesenta xiquipiles de cacao, treinta gallinas de por medio, treinta hanegas de maíz. Están en la Corona Real de Su Majestad. 

r. El pueblo de Tapixulapa [Tapijulapa] tiene ciento y diez indios tributarios; dan a cuatro contes [zonte] de cacao; dan cien gallinas por mitad, cien hanegas, digo, ciento y diez. Está en la Real Corona. 

r. El pueblo de Puscatan [Puxcatan] tiene trece indios tributarios; pagari a diez contes [zonte] y a hanega de maíz y doce gallinas por mitad Están encomendados en Rodrigo de Paz, segunda vida. 

r. El pueblo de Ocelotan [Oxolotan] tiene doscientos y cuarenta tributarios; pagan a cuatro contes [zonte] de cacao y gallinas doscientas y cuarenta por mitad. Están en la Real Corona. 

r. El pueblo de Tecomaxiaca [Tecomajiaca] tiene ciento y sesenta y cinco tributarios; da cincuenta xiquipiles de cacao y cíen hanegas de maíz y cien gallinas por mitad. Está encomendado en García de Ledesma por nueva encomienda y en Juan de Tejeda, en segunda vida. 

r. El pueblo de Teapa tiene setenta tributarios; da treinta y seis xiquipiles de cacao, setenta hanegas de maíz, setenta gallinas por mitad. Están encomendados en Alonso de Grado, por segunda encomienda. 

---------- Page 374 ----------
CHONTALPA 

r. El pueblo de Tamulte de la Zabana [de las Sabanas] tiene sesenta indios tributarios; dan y pagan sesenta xiquipiles de cacao, treinta gallinas de por medio y treinta hanegas de maíz. Están encomendados en Rodrigo de Paz, segundas encomiendas. 

r. El pueblo de Oquilzapotan [Olcuilzapotlan] tiene dieciocho indios; dan de tributo dieciocho xiquipiles de cacao, nueve hanegas de maíz, nueve gallinas de la tierra y otras tantas de Castilla. Están encomendados en Joan de Rebolledo, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Oxiacaque [Ojiacaque] tiene diez tributarios; da de tributo diez xiquipiles de cacao, cinco hanegas de maíz, diez gallinas de por medio. Están encomendados en Diego de Soria, segunda encomien­da. 

r. El pueblo de Olguatitan [Olcuatitan] tiene veintinueve tributarios; pagan veintinueve xiquipiles de cacao, catorce hanegas y media de maíz, dieciocho gallinas de la tierra. Están encomendados en Pedro de Perales, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Guatacalca [Huatacalco] tiene veinte tributarios; da veinte xíquipiles de cacao, diez gallinas de la tierra, diez de Castilla, diez hanegas de maíz. Están encomendados en Garda de Ledesma, de primera encomienda. 

r. En el pueblo de Apaztlaº tiene cinco tributarios; dan de tributo cinco xíquipiles de cacao y cinco medias de maíz, dos gallinas de la tierra, tres de Castilla. Están encomendados en Francisco Hidalgo, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Nacaxuxuca [Nacajuca] tiene sesenta tributarios; dan de tributo sesenta xiquipiles de cacao, treinta hanegas de maíz, treinta gallinas de la tierra y treinta de Castilla. Están encomendados en Juan Díaz de Quadros, de primera encomienda, y en un hijo de Antonio de Tolosa, de segunda encomienda. 

r. El pueblo de Omitan tiene cuarenta tributarios; dan de tributo cuarenta xiquipiles de cacao, treinta y dos gallinas de por medio, dan quince hanegas de maíz. Están encomendados en Baltasar Gaitán, de segunda encomienda. 

r. El pueblo de Xalpa [Jalpa] tiene cuarenta y ocho tributarios; da de tributo cuarenta y ocho xiquipiles de cacao, veinticuatro gallinas de la tierra y veinticuatro de Castilla. veinticuatro hanegas de maíz. Están encomendados en Ximón Diez de Ballesteros. segunda encomienda. 

r. El pueblo de Zoiataco [Soyotaco] tiene treinta y dos tributarios: da de tributo treinta y dos xiquipiles de cacao y dieciséis gallinas de la tierra y dieciséis de Castilla, dieciséis hanegas de maíz. Están encomendados en Antonio de Maiorga, de segunda encomienda. 

r. El pueblo de Mecaguacan [Mecoacan] tiene trece tributarios; 

---------- Page 375 ----------
pagan trece xiquipiles de cacao y siete gallinas de la tierra y ocho de Castilla, siete hanegas y media de maíz. Están encomendados en Juan de Villafranca, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Aiapa [Ayapa] tiene quince tributarios; pagan quince xiquipiles de cacao, ocho gallinas de la tierra y siete de Castilla y siete hanegas y media de maíz. Están encomendados en Juan de Villafranca, primera encomienda. 

r. El pueblo de Teotitan Copilco tiene quince tributarios; dan quince xiquipiles de cacao, doce hanegas de maíz, quince gallinas por mitad. Están encomendados en Juan de Villafranca, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Oceloteopa [Oceloteapa] tiene once tributarios; pagan once xiquipiles de cacao, once gallinas por mitad cinco hanegas y media de maíz. Están encomendados en Francisco Hidalgo, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Chichicapa tiene ocho tributarios; paga ocho xiquipiles de cacao, ocho gallinas por mitad, cuatro hanegas de maíz. Están encomendados en Antonio de Maiorga, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Boquiapa tiene ocho tributarios; pagan ocho xiquipiles de cacao, cuatro hanegas de maíz, ocho gallinas de por medio. Están encomendados en Pedro Interian, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Ulapa tiene veintinueve tributarios; pagan veintinue­ve xiquipiles de cacao, catorce hanegas y media de maíz, veintinueve gallinas por mitad. Están encomendados en Francisco Hidalgo, segunda encomienda. 

r. Gueimanguillo [Huimanguillo] tiene cinco tributarios; pagan cinco xiquipiles de cacao y cinco gallinas por mitad, dos hanegas y media de maíz. Están encomendados en Teodora Manuel, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Icnoapa [Iquinuapa] tiene nueve tributarios; pagan nueve xiquipiles de cacao y nueve gallinas por mitad. cuatro hanegas y media de maíz. Están encomendados en Teodora Manuel, primera encomienda. 

El pueblo de Copilco Zaqualco [Zacualco] tiene nueve tributarios; pagan nueve xiquipiles de cacao, nueve gallinas por mitad, cuatro hanegas y media de maíz. Están encomendados en Teodora Manuel, primera encomienda. 

r. El pueblo de Tecoluta tiene treinta y ocho tributarios; pagan treinta y ocho xiquipiles de cacao, y treinta y ocho gallinas por mitad; maíz dan diecinueve hanegas de maíz. Están encomendados en Diego de Soria. el Mozo, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Cueitalpa [Huaitalpa] tiene veintiún tributarios; pagan veintiún xiquipil de cacao diez hanegas y media de maíz, veintiuna gallinas por mitad. Están encomendados en Juan de Villafran­ca, primera encomienda. 

---------- Page 376 ----------
r. El pueblo de Tapocingo tiene diecinueve tributarios; dan diecinueve xiquipiles de cacao, diecinueve gallinas por mitad, siete hanegas de maíz. Están encomendados en Diego de Segura, primera encomien­da. 

r. El pueblo de Mazateupa tiene treinta y un tributarios; dan de tributo treinta y un xiquipil de cacao, veintiuna gallinas por mitad; maíz diecinueve hanegas. Está encomendado en Juan de Texeda, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Chilateupa tiene dieciséis tributarios; pagan dieciséis xiquipiles de cacao, cinco gallinas de la tierra, once gallinas de Castilla, cinco hanegas de maíz. Están encomendados en Diego Hernández de Segura, primera encomienda. 

r. El pueblo de Tuptla [Tucta] tiene veintidós tributarios; pagan veintidós xiquipiles de cacao, veintidós gallinas por mitad, catorce hanegas de maíz. Están encomendados en Remando de Villegas, primera encomienda. 

r. El pueblo de Guavicalcoº tiene veintisiete; pagan veintisiete xiquipiles de cacao y veintisiete gallinas por mitad; trece hanegas de maíz. Están encomendados en Melchor de Santa Cruz; están de segunda encomienda. 

r. El pueblo de Xalupa [Jalupa] tiene sesenta tributarios; pagan sesenta xiquipiles de cacao, dieciséis gallinas de la tierra y dieciséis de Castilla, doce hanegas de maíz. Están encomendados en Mateo de Lurriaga, segunda encomienda y en Pedro Interian, de primera encomienda. 

r. El pueblo de Gueimango [Huimango] tiene cien tributarios; pagan cien xiquipiles de cacao, cien gallinas por mitad, cincuenta hanegas de maíz. Están encomendados en Melchor de Eredia y Ana de Salas y en Francisco Hidalgo, de segunda encomienda todos. 

r. El pueblo de Culico tiene veintinueve tributarios; pagan veintinueve xiquipiles de cacao, dieciséis gallinas de la tierra y quince de Castilla; quince hanegas de maíz. Estan encomendados en Antonio de Mairoga, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Anta tiene cuarenta y cuatro tributarios; pagan cuarenta y cuatro xiquipiles de cacao, veintidós gallinas de la tierra, veintidós de Castilla, veintidós hanegas de maíz. Están encomendados en Feliciano Brabo, primera encomienda. 

r. El pueblo de Pechucalco [Pichucalco] tiene catorce tributarios; pagan catorce xiquipiles de cacao, catorce gallinas por mitad, siete hanegas de maíz. Están encomendados en Feliciano Bravo, primera encomienda. 

r. El pueblo de Amatitan tiene cuarenta y dos tributarios; pagan cuarenta y dos xiquipiles de cacao, cuarenta y dos gallinas de Castilla, 

---------- Page 377 ----------
veintiuna hanegas de maíz. Están encomendados en Ana de Zornosa, primera encomienda. 

r. El pueblo de Concluacan [Cunduacan] tiene veintinueve tributa­rios; pagan veintinueve xiquipiles de cacao, veintinueve gallinas por mitad, catorce hanegas y media de maíz. Están encomendados en Ana de Zomosa, primera encomienda. 

r. El pueblo de Santiago Cimatan tiene diecisiete tributarios; pagan diecisiete xiquipiles de cacao, dieciséis gallinas por mitad, ocho hanegas de maíz. Están encomendados en Melchor de Eredia, primera encomienda. 

r. El pueblo de Quaquil Teupa [Cuaquilteupa] tiene sesenta tributa­rios; pagan sesenta xiquiples de cacao, cincuenta gallinas de Castilla y diez de la tierra y treinta brazas de red; no pagan maíz. Están encomendados en Rodrigo de Paz, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Tazagual [Taxaual] tiene quince indios; pagan seis xiqttipiles de cacao, doce hanegas de maíz, once gallinas por mitad. Están encomendados en Mateo de Lurriaga, segunda encomienda. 

TEPETITAN 

r. El pueblo de Chilapa tiene cuarenta tributarios; pagan dieciséis xiquipiles de cacao, treinta y dos hanegas de maíz, treinta y dos gallinas de la tierra. Están encomendados en García de Ledesma, primera encomienda. 

r. El pueblo de Macuspana tiene veintisiete indios tributarios; pagan veintiséis hanegas de maíz y nueve xiquipiles y cuatro cantes [zonte] de cacao. Están encomendados en Juan de Rebolledo y Ana de Salas, segundas encomiendas; pagan más veintiséis gallinas. 

r. El pueblo de Tepizintila [Tepecentila] tiene doce tributarios; pagan seis xiquipiles de cacao, treinta hanegas de maíz, quince gallinas de la tierra y otras tantas de Castilla. Están encomendados en Juan de Rebolledo, primera encomienda. 

r. El pueblo de Tepetitan tiene cuarenta y cuatro tributarios; pagan veintidós xiquipiles de cacao, cuarenta y cuatro hanegas de maíz, y cuarenta y cuatro gallinas de la tierra. Están encomendados en Melchor de Eredia, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Xicalango tiene por sujetos Atasta y Jonuta. Tendrá el pueblo de Xicalango, tienen treinta tributarios; el de A tasta, diecisiete; el de Jonuta, veinte. Están en una tasa; dan cuarenta y cuatro pesos de minas en reales, sin otra cosa alguna. Son de la Real Corona. 

r. El pueblo de Yztapa [Iztapa] tendrá veinte tributarios; da diez xiquipiles de cacao, 20 hanegas de maíz, veinte gallinas de por medio. Están encomendados en Juan de Texeda, segunda encomienda. 

---------- Page 378 ----------
r. El pueblo de Popane tiene treinta indios; dan quince xiquipiles de cacao; dan treinta hanegas de maíz; gallinas treinta por mitad. Está encomendado en Juan de Texeda, segunda encomienda. 

r. El pueblo de Petenete [PetenecteJ tiene treinta y seis hombres; dan dieciocho xiquipiles de cacao, treinta y seis gallinas por mitad, treinta y seis hanegas de maíz. Está encomendado en Juan de Tolosa, segunda vida.              

r. El pueblo de Tanocie [Tenosique] tiene trece tributarios; dan seis xiquipiles y medio de cacao, trece hanegas de maíz, doce gallinas por mitad. Está encom endado en Ximón Diez de Ballesteros, segunda encomienda. 

El pueblo de Chaialaº tiene dos hombres y dan dos hanegas de maíz y dos gallinas de la tierra. Está en comendado en Juan de Villafranca, primera encomienda. 

Parece por esta cuenta que son en esta provincia de Tabasco mil y seiscientos y sesenta indios tributarios, la cual cuenta y razón tomé yo, Vasco Rodríguez, Alcalde Mayor por su Majestad en esta provincia, por orden del muy ilustre señor don Guillén de las Casas, Gobernador y Capitán General por Su Majestad en lac; provincias de Yucatán, la cual tomé por información de los caciques Gobernadores de los pueblos de esta provincia, por las tasas que ante mí presentaron las más de ellas y otras por sus confesiones, en testimonio de lo cual lo firmé en cuatro días del mes de mayo de mil y quinientos y sesenta y nueve años. Vasco Rodrigues [rúbrica]. 
