RELACIÓN DE PIXOY 

Esteban González de Nájera 

En la villa de Balladolid [Valladolid] de Yucatán, en quince días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Esteban González de Nájera, encomendero del pueblo de Pijoy [Pixoy], de mandamiento del ilustre señor don Diego Sarmiento de Figueroa, Alcalde Mayor por Su Majestad en esta dicha villa, y por virtud de la Instrucción que por su merced me fue dada, para declarar lo en ella contenido y conforme a ella hice la declaración siguiente: 

r. Remitiéndome a la declaración hecha por el ilustre Cabildo de esta villa, juntamente con el ilustre señor Alcalde Mayor de esta dicha villa, sólo diré la declaración por qué se llamó Pijoy [Pixoy] el dicho pueblo de mi encomienda. Llamóse Pijo [Pixoy] el dicho pueblo porque sobre el cenote y aguada donde beben estaba un árbol que se llama pijoy [pixoy], el cual era muy grande y a esta causa se llamó Pijoy [Pixoy), el cual dicho árbol echa una fruta negra a manera de mora, y el árbol · sirve en esta tierra para muchas cosas, porque es muy correoso y otras cosas de que sirve. 

r. Está el dicho pueblo de Pijoy [Pixoy] una legua de esta villa, jurisdicción del Alcalde Mayor, camino real de la ciudad de Mérida; tiene por cabecera de doctrina al pueblo de Zizal [Sisal], donde están y residen los padres de la orden del señor San Francisco, los cuales los doctrinan; están asentadas las casas donde viven en un lugar muy fragoso de piedra y montañaa. 

r. Eran antiguamente sujetos a un cacique, que en lengua de los dichos naturales se llama Batab, al cual llamaban Nasulcupul [Nadzul Cupul], al cual traían de presente, cuando venían a tomar de él algún consejo, algunas mazorcas de maíz y otra legumbre y cacao de lo cual le hacían presente, para que les díese parecer y dijese alguna cosa que conviniese a su pueblo y gobierno. 

r. En esta tierra tienen de cosecha maíz, harto cuando es buen año, y ají y otras muchas legumbres de que se sustentan; cogen algodón en gran cantidad de que pagan su tributo y tienen colmenas de que cogen miel y alguna que hay silvestre.

---------- Page 52 ----------
r. Su natural es andar siempre desnudos y poco comer. Susténtanse de bebidas que tienen y hacen del maíz; la ropa que visten es poca, que no es más; de zaragüelles y camisa y mayate [ayat] o manta que traen en los hombros por capas. 

r. En esta tierra no hay ningunos ríos que corran, sino unos ojos de agua que están debajo de tierra, más de catorce o quince estados, donde se crían unos pescados pequeños los cuales son de color negra y llaman en esta tierra bagres. 

r. Hay árboles en esta tierra de muy buenas frutas y de provecho, así de cedro que es parn hacer tablas y cuartones y otras maderas que sirven para hacer las casas de estos indios y españoles. 

r. Eran estos indios antiguamente más cantidad, que eran más de trescientos indios, los cuales se han muerto de enfermedad que han tenido y nó hay hoy día más de hasta cien indios que pagan esto su tributo como Su Majestad lo manda de las cosas que hay en esta tierra y cogen sin mucho beneficio. 
 
Y afirmándome a lo que dicho tengo, di ésta firmada de mi nombre. Esteban González [rúbrica]. 
