RELACIÓN DE TEMUL 

Juan de Benavides 

En esta villa de Balladolid [Valladolid] de Yucatán, Indias del mar Océano, yo, Juan de Benavides, Alguacil Mayor por Su Majestad en esta villa de Balladolid [Valladolíd] y sucesor de la encomienda del pueblo de Temul, términos de esta dicha villa, obedeciendo y cumpliendo lo que Su Majestad en su real Instrucción me mandó, digo y respondo a los capítulos siguientes: 

1. Al primer capítulo digo: está esta dicha villa poblada en un asiento al cual llamaban antiguamente los indios Zaqui [Zaci], por un ídolo que ellos adoraban que se llamaba Zacuil [Zaciual], que quiere decir cosa blanca, y a esta cama llamaron Zaqui [Zaci], y ahora la llaman la villa de Balladolid [Valladolid], porque así la nombró el Capitán Francisco de Montejo cuando la asentó y fundó. 

2. Al segundo capítulo digo que [he] oído y entendido y sabido de Andrés González de Benavides, mi padre, conquistador de los primeros de estas provincias, y a otros conquistadores, que el descubridor de esta tierra fue el Adelantado don Francisco de Montejo, y en lo demás me remito a lo que dijeren los ilustres seliores, el Alcalde Mayor y Ayuntamiento de esta dicha villa en su Relación. 

3. Al tercer capítulo digo que el temple y calidad de esta tierra y provincia es caluroso en todo lo más; del año, excepto que en los tres y cuatro meses de él que son por noviembre, diciembre y enero, hay grandes vientos que llaman nortes, y en el demás tiempo es caluroso, y la tierra de suyo es seca, y corren los sudestes muy reciamente, y es de mucha piedra y lajas por toda el1a y por los caminos, y cuando hay los nortes hace un poco de frío. 

4. Al cuarto capítulo digo que esta tierra y provincia es toda llana y no hay en ella ninguna sierra, ni río, ni corriente, excepto que hay unos cenotes hondables, que tienen dentro de sí mucha agua y corre por debajo de la tierra. Es tierra fértil y nunca falta qué comer en ella, porque se coge maíz de que hacen pan para comer, y frijoles y otras legumbres que hay para comer. 

5. Al quinto capítulo digo que he oído decir a los conquistadores, y a los mismos naturales de la tierra, que esta tierra era de mucha 

---------- Page 102 ----------
cantidad de gente de indios y que al presente no hay la tercia parte de ellos, porque los más se han muerto, y la tierra y pueblos de esta Gobernación han venido en mucha disminución, y la causa principal de que han venido a tanta disminución ha sido porque, dicen, que los frailes de la orden de San Francisco, de que hay monasterios en estas provincias, los sacaban de su asiento y natural y población antigua adonde vivían a su contento, y los han mudado en otros asientos no a su contento y de temples diferentes a sus complixiones, y asimismo, porque han hecho los dichos religiosos muchos edificios y monasterios superfluos en los pueblos de los dichos indios y cabeceras, que son más fortalezas para defenderse en ellos más de seis mil españoles, y más que en cada monasterio no residen más de dos frailes y para éstos bastaban los conventos moderados, a causa de lo cual el cargar de las piedras; grandes y maderos y tablazón y otras cosas ha sido la causa de mucha falta de ellos, y además de esto, ahora de poco tiempo a esta parte se beneficia una granjería de añil que se hace con los indios, que si Su Majestad no lo prohíbe que se haga, esta tierra se perderá e irá en gran disminución, por lo que dicho tengo. 

7. Al séptimo capítulo digo que dista esta dicha villa a la ciudad de Mérida, cabecera de esta Gobernación, que es adonde reside el Gobernador y Obispo de estas provincias, hay treinta y cuatro leguas poco más o menos, y por todas partes está poblada de una parte y de otra de algunos pueblos pequeños de indios. 

8. Al octavo capítulo digo que las leguas que hay en estas provincias son pequeñas a lo que tengo entendido, y en lo demás me remito al capítulo antes de éste, como dicho tengo. 

9. A los nueve capítulos digo que en los términos de esta villa hay cuatro provincias y cuatro monasterios fundados, en cada cabecera un monasterio, que son el monasterio de Zical [Sisal] que está extramuros de esta villa, y el otro es el monasterio y cabecera de Tecemin [Tizimín], y sus pueblos, diez leguas de esta villa, y el otro está en el Chan Cenote [Chancenote], y el otro en el pueblo de Yxmul [Ichmul], cabecera de la dicha provincia, dieciseis leguas de esta villa, y en estos monasterios acuden los indios de cada provincia a misa y a la doctrina, la cual tienen de los frailes franciscos. 

14. A los catorce capítulos digo que está el pueblo de Temul quince leguas de esta vílla, jurisdicción del Corregidor que está y reside en el pueblo de Tecemin [Tizimin], cabecera de doctrina de los dichos indios de Temul, y está este dicho pueblo cinco leguas del dicho monasterio, y asi mismo, está en comarca de otros pueblos. Había antiguamente en este pueblo de Temul más de quinientos indios tributarios, los cuales estaban repartidos en cuatro pueblos y tenían por cabecera este pueblo de Temul, y dicen los indios que habrá quince años que los frailes franciscos, por decir que era mejor que estuviesen todos juntos, los habían juntado y congregado en otro pueblo por acercarlo de la dicha 

---------- Page 103 ----------
cabecera, los cuales lo habían hecho contra su voluntad, y así los mudaron a un pueblo que se dijo Panaba, en el cual tenía una laguna muy grande y el agua de ella era amarilla, a manera de encalada, y en más de un año que estuvieron allí fundados siempre fueron a menos. 

Todas las indias que se empreñaban morían, y las que parían no gozaban la criatura más de hasta veinte días más o menos, y así los mudaron a otra parte, y hay de vista hasta ochenta indios antes menos que más. 

Llamóse este pueblo Temul, por causa que tenían en medio del cenote un cerro grande, en el cual tenían un ídolo que adoraban, y a esta causa le llamaron Temul; está en otro pueblo ahora poblado que se llama Mexquitan [Mexcitam], adonde no se mueren tantos indios como cuando los mudaron los frailes. 

15. A los quince capítulos digo que he oído decir que antiguamente los indios de esta tierra andaban desnudos en cueros, con unos pañetes puestos en las vergüenzas, y al presente traen camisas [y] zaragüelles por industria de los españoles. Es gente maliciosa e inclinados a mal y mentirosos. Y dicen ellos que antiguamente solían vivir más por estar menos trabajados que están ahora y, asimismo, porque bebían un vino que hacían de corteza de palo y miel, con que decían que los purgaba y andaban máis sanos, el cual llamaban balche [balche'] y la bebida que ahora beben, muy fría, que es un poco de pozol, que se hace de una masa de maíz y después la deslíen con agua. y así la beben y revuelto en cacao, que todo es muy frío. 

23. A los veintitrés capítulos digo que en esta tierra hay muchas frutas de la misma tierra, como son: mameyes grandes y zapotes pequeños y plátanos y otras muchas frutas de Castilla, como es uvas e higos, excepto que no hay mucha cantidad y duran poco; las parras y las higueras y otras frutas de Castilla se pueden criar, empero, es todo poco. 

27. A los veintisiete capítulos digo que hay en esta tierra muchas diferencias de animales, como son: tigres muy bravos que suelen acometer, y hay leones, aunque no son bravos, y culebras ponzoñosas y otras muchas diferencias de ellas, de bravas y mansas, y muchos conejos y venados y cabras monteses, y perdices y palomas y otras aves de volatería, y caballos en cantidad y yeguas y vacas y ovejas y cabras, y es la tierra muy fortalecida para todo esto que dicho tengo, y de buenos pastos. 

30. A los treinta capítulos digo que en la costa de esta villa hay muchas salinas que cuajan cuando es el tiempo sin que las beneficien, mas de que las criaron que para el bien de esta tierra. Y hay asimismo unos cues [k'u] de piedra movediza y todos ellos de que se hacen los edificios de las casas. 

31. A los treinta y un capítulos digo que los indios de estas provincias tienen sus casas de paja y las paredes son de varas atadas con unos

---------- Page 104 ----------
bejucos, y las casas que los españoles tienen en la ciudad de Mérida, y los vecinos de esta villa, son todas de piedra y bien aderezadas y las más cubiertas de teja y las demás de paja, y esta piedra la hay muy cerca en todas partes, por causa de los cerritos que dicho tengo. 

33. A los treinta y tres capítulos digo que las contrataciones que hay es que en esta tierra hay falta de todas las cosas de Castilla, como es aceite, vino, jabón, lienzo y todas las demás cosas, porque se trae de fuera parte y vale todo a muy excesivo precio, y asimismo hay una contratación que se trata de Guatemala y Honduras a esta tierra a vender, que es cacao como moneda, porque con ello se compra de comer y lo beben los indios y españoles, y así, no hay otras granjerías por ser la tierra muy pobre, y si no fuese por la renta que los indios nos dan, no viviríamos en ella por la pobreza y necesidad que se pasa, y en guardar y defender la tierra de franceses en cada un año, que vienen a los términos de esta tierra a robar y a tomar bastimentos. Y nos sustentamos de maíz que nos dan los indios de tributo y algunas gallinas, y cada cuatro meses nos dan unas mantas de algodón tejidas, y éstas vendemos para sustentar nuestras casas y mujeres, armas y caballos, todo lo cual sustentamos con mucho trabajo por ser como es esta tierra muy pobre y falta de todo lo necesario y muy caras las cosas, y así, veo que los conquistadores que al presente viven, y otros vecinos, tienen al rincón las hijas doncellas por casar, que padecen necesidad por no tener con qué las casar; como es tierra tan pobre y tener fama de pocas granjerías, no acuden a ella gentes de fuera parte con quien las poder casar. 

r. Y en los demás capítulos en la dicha Instrucción contenidos, digo que me remito, como dicho tengo, a lo que los ilustres señores Alcalde Mayor y Ayuntamiento de esta dicha villa dieren, y esto respondo a ella en diecinueve días del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y nueve años, y lo fírmé de mi nombre. Juan de Benavides [rúbrica]. 
