RELACIÓN DE XOCEN 

Salvador Corzo 

En la villa de Valladolid de Yucatán, en veinte días del mes de abril de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Salvador Corzo, vecino de esta villa de Valladolid y antiguo poblador en ella, como marido y conjunta persona de Isabel de Castro, mujer primera que fue de Alonso González, difunto que Dios haya, uno de los primeros conquistadores que entraron en la conquista y pacifícadón de estas provincias, en compañía del Adelantado don Francisco de Montejo, Gobernador y Capitán General de estas provincias de Yucatán, y encomendero del pueblo de Xoquen [Xocen], que por los servicios que a Su Majestad hizo le dieron y encomendaron el dicho pueblo, que por su fin y muerte sucedíó la dicha sabel de Castro, y yo como su segundo marido y conjunta persona poseo la dicha encomienda, en nombre de Su Majestad. Y respondiendo a los capítulos que me fueron dados por el muy ilustre señor Gobernador de estas provincias, sobre la descripción de las Indias, la cual [relación] Su MajestadReal del Rey don Felipe nuestro señor manda hacer para la buena gobernación de las Indias, y respondiendo a lo que toca al pueblo de mi encomienda, digo en la manera siguiente: 

1. Primeramente, digo que habiendo servido a Su Majestad en la conquista y pacificación de estas provincias el dicho Alonso González, y siendo la dicha Isabel de Castro, mi mujer, una de las primeras mujeres que entraron en compañía del dicho Adelantado, le encomendaron y dieron por cédula de nueva encomienda el dicho pueblo de Xoquen [Xocen], la cual dicha encomienda poseyó hasta que falleció y pasó de esta presente vida, y yo, segunda vez casé con la dicha Isabel de Castro y poseo la dicha encomienda como parece por los títulos y merced. 

2. Este pueblo de Xoquen [Xocen] está dos leguas de esta villa hacia el suroeste. Está asentado en un llano áspero y pedroso y de grandes matorrales; habrá en el dicho pueblo cuarenta y cinco vecinos; tiene media legua de contorno y en medio del dicho pueblo está un cenote y aguada, que es un lago de agua muy grande donde los naturales del dicho pueblo beben. 

---------- Page 226 ----------
3. Este pueblo se llama Xoquen [Xocen), que quiere decir el nombre del cacique que gobernaba el dicho pueblo, que en nuestra lengua castellana quiere decir señor natural. Adoraban en tiempo de su infidelidad un ídolo que llamaban Chaque [Chaac], que es abogado del pan y de la pluvias; sacrificábanle armados, perros y otras aves silvestres, y cazas de venados y conejos. 

4. Este pueblo de Xoquen [Xocen] solía dar de tributo en cada cuatro meses cincuenta mantas, y ahora no dan más de treinta mantas en cada tributo, por la gran disminución que ha habido de indios. El dicho asiento es sano y el agua que beben es muy buena. La causa de morirse e irse estos naturales en tanta disminución es andar descontentos, por no usar las borracheras e idolatrías que solían usar en tiempo de su gentilidad, porque con toda la doctrina y aprieto que los frailes les ponen, no dejan muchos de ellos de idolatrar y hacer sus ceremonias antiguas. Hacen unos ídolos de barro con muy malas cataduras. 

5. Este pueblo de Xoquen [Xocen] tiene un Gobernador que los mantiene en justicia, que se llama don Francísco Xoque, tienen sus Alguaciles Mayores y Ordinarios y Mayordomos del dicho pueblo. Tienen su iglesia de bóveda labrada de cal y canto; tienen sus ornamentos de cáliz y patena de plata, sus retablos frontales de damasco y raso de Castilla; tienen su cruz dorada con su manga de terciopelo bordada de oro; tienen su sacristán y monecillos que ofician el culto divino; tienen sus cantores en el coro, con su música de flautas. Hay escuela de muchachos que les enseñan a leer y escribir; tienen su maestro. Doctrinan estos indios de mi encomienda los frailes de San Francisco, que están en los extramuros de esta villa, dos leguas del dicho pueblo de Xoquen [Xocen]; acuden a esta villa a oír misa y sermón, y algunas veces van los frailes a visitarles en el dicho pueblo y los casan y bautizan, y dicen misa y sermón y se vuelven. 

Este pueblo está sujeto a la Alcaldía Mayor de esta villa, por el ilustre señor don Diego Sanniento Figueroa, Alcalde Mayor puesto por el muy ilustre señor Gobernador de estas provincias, el cual dicho Alcalde Mayor reside en esta dicha villa. Esta relación he dado en suma remitiéndome a los capítulos de la memoria general que el ilustre Ayuntamiento de esta villa ha hecho, y firmélo de mi nombre. Salvador Corzo[rúbrica]. 
