RELACIÓN DEL OBISPADO DE GUATEMALA


N° 64

Céspedes

GUATEMALA	 1572

En la muy noble y muy leal ciudad de Santiago de Guatemala, a veintiun días del mes de abril de mil quinientos setenta y dos años, los ilustres señores Deán y cabildo de la catedral desta ciudad de Santiago de la provincia de Guatemala, en cumplimiento de lo que el ilustre Juan de Ovando, visitador del Consejo Real y presidente que es del Real Consejo de Indias, manda se haga para satisfacer aquestos capítulos y averiguación dellos, que faltan en la instrucción que envió al reverendísimo don Bernardino de Villalpando, obispo que fue deste obispado,  difunto, como por la en que sobre ello escribió al dicho reverendísimo obispo y, en su falta, al dicho ilustre Deán y cabildo. Y lo que cómodamente, en cumplimiento dél, se ha podido averiguar ansí de los caciques y principales, y número de los indios y religiosos y casas dellos deste obispado de Guatemala, para que dello conste al dicho ilustre señor Juan de Ovando, visitador susodicho, es lo siguiente:

Tecpán Izalco, de la encomienda de don Diego de Guzmán,  tiene los indios siguientes:

Don Pedro de Figueroa, cacique y gobernador del dicho pueblo, y doña Juana, su mujer, y una hija, Catalina, casada con Miguel.

Tiene este dicho pueblo ochocientos y cincuenta y tres vecinos, como parece por el memorial que el padre Juan de Urrutia, beneficiado del dicho pueblo, hizo.



El pueblo de Caluco Izalco, que está encomendado en Pedro Girón  y doña Bernaldina, tiene la gente siguiente:



Don Pedro Juárez, gobernador, y su mujer doña Angelina, su mujer.



Don Gregorio de Valencia, y su mujer doña Inés.

Don Fernando Díaz, y su mujer Isabel.

Tiene este dicho pueblo quinientos y treinta y siete vecinos, como parece por la cuenta y memorial que el padre Gaspar López, cura y vicario del, hizo.



El pueblo de Naolingo, que está encomendado en el menor de Juan Vázquez de Coronado  y. Beatriz de Escobar, y de don Diego de Guzmán, tiene la gente siguiente:



Don Alonso Tezcatimal, gobernador, y Catalina Xicuey, su mujer. Tienen tres hijos.



Don Diego de Mendoza y doña Constanza, su mujer principales. Tienen un hijo y dos hijas.



Don Baltasar Vázquez y Luisa Cigua, que es su mujer. Tienen dos hijos.

Tiene este dicho pueblo cuatrocientos y siete vecinos, como pareció por el padrón y cuenta que el licenciado Miguel Muñoz hizo, beneficiado del dicho pueblo.



El pueblo de Tacuscalco, que está encomendado en doña Inés Calderón, y Mazagua y San Pedroy Santo Domingo, estancias del dicho pueblo de la dicha encomienda, tiene los indios siguientes:



Don Pedro Hurtado, gobernador, y doña Isabel, su mujer. Don Juan Fernández, y Catalina, su mujer.

Don Juan García, y Luisa, su mujer.

Don Cristóbal Culupan, gobernador, y Catarina, su mujer. Tiene este pueblo de Tacuescalco y sus estancias cuatrocientos veinte y cuatro vecinos, como pareció por el padrón y cuenta que hizo Juan Arias de Vera, cura y vicario dél.



El pueblo de Guaymoco, que está encomendado en doña Beatriz, y la mitad en la Corona Real, con su visita (ocho pueblos), tiene la gente siguiente:



Don Alonso, Gobernador, y doña Madalena, su mujer. Don Diego de Castilla y doña Lucía, su mujer. Tiene este dicho pueblo, y su visita, quinientos y seis vecinos, como consta por el padrón y cuenta que el padre Francisco de Vargas, cura y vicario destos pueblos hizo.



El pueblo de Ateos, que está encomendado en Jerónimo Bermejo, vecino de la ciudad de San Salvador, y su visita, tiene la gente siguiente:



Don Martín, gobernador, y doña Luisa, su mujer. Tienen cuatro hijos.

Tiene este dicho pueblo, y su visita, quinientos vecinos, como parece por el padrón y cuenta que dello hizo el padre Sancho de Villela, cura y vicario del dicho pueblo.



La visita de los pueblos y milpas que están en la comarca de San Salvador, que son de los vecinos de la dicha ciudad, tiene la gente siguiente:



Don Benito Cortés y doña Madalena, su mujer. Tiene dos hijos.

Tiene cuatrocientos cincuenta vecinos, como parece por el memorial y cuenta que dellos hizo el padre Lucas Froys, cura.



Pedro Vázquez, gobernador, y Madalena Vázquez, su mujer. Tiene dos hijos y una hija.

Tiene este dicho pueblo y su visita, que son ocho pueblos, ochocientos treinta y siete vecinos, como parece por el padrón y cuenta que Hernán Álvarez de Orrego, cura y vicario del dicho pueblo y visita, hizo.



El pueblo de Tecoluca, que está encomendado en su majestad, y Sacatecoluca, y San Juan y Santiago de los Nunualcos, tiene los indios siguientes:



Tiene este dicho pueblo, y los de su visita, tiene mil vecinos.



El pueblo de Usulután, que está en la Real Corona de su majestad, que está en la visita de los curas y vicarios de la Villa de San Miguel, con las demás visitas que tienen indios, que están en la comarca de la dicha villa, tiene los indios siguientes:



Don Cristóbal, gobernador del dicho pueblo de Usulután, y Catarina, su mujer. Tienen cuatro hijos.

Don Juan, cacique, y su mujer Francisca. Tienen dos hijos. Don Juan Mingos e Isabel, su mujer. Tienen dos hijos. Este dicho pueblo, y los demás de la visita, tienen setecientos setenta y dos vecinos, como consta por el padrón y cuenta hecho por Baltasar Chamorro y Francisco López de Mendoza, curas y vicarios de la dicha Villa de San Miguel.



El pueblo de Chapultique, jurisdicción de la Villa de San Miguel, y los demás de su visita, que son dieciseis pueblos, tienen los vecinos siguientes:



Don Alonso, cacique y gobernador, y Juana Martín, su mujer.

Tiene este dicho pueblo, y los demás de su visita, quinientos noventa y seis vecinos, como consta del padrón y cuenta hecho por Bartolomé de Vilches, cura y vicario del dicho partido.



El pueblo de Santa Lucía de Suchitotos, que es. en la jurisdicción de la ciudad de San Salvador y está encomendado en Blas Corbera, vecino de la dicha ciudad, y su visita, que son once pueblos, tiene la gente siguiente:



Don Martín Corbera e Isabel, su mujer, tienen dos hijos. Este dicho pueblo, y los demás de su visita, tiene seiscientos treinta y seis vecinos, como consta por el padrón y cuenta que dello envió el padre fray Lucas de Ortega, cura y vicario del dicho partido.



El pueblo de Tequecistepeque, y su visita, que son ocho pueblos, jurisdicción de la ciudad de San Salvador, tiene los indios siguientes:



Don Alonso, gobernador, y doña Inés, su mujer. Tiene este dicho pueblo, y todos los demás de su visita, trescientos setenta y un vecinos, como consta por el padrón que dello se hizo por el padre Pedro Hernández, cura y vicario del dicho pueblo.



El pueblo de Moncagua, cabeza de visita del dicho pueblo de Moncagua, y veinte pueblos que tiene de visita, que es en los términos de la Villa de San Miguel, tiene la gente siguiente:



Don Francisco Avilés, cacique, e Isabel, su mujer. Este dicho pueblo, y los demás de su visita de Tecoluca, tachado, tiene seiscientos sesenta y ocho vecinos, como consta por el padrón y cuenta del padre Jorge González, cura y vicario que fue del dicho partido.



El pueblo de los Ulúas, que se llama Langatique, que es la cabecera del dicho partido con treinta y cinco pueblos de visita, tiene los indios siguientes:



Don Martín, cacique, y doña Catalina, su mujer, y tres hijos.

Este dicho pueblo, y los demás de su visita, tiene mil noventa y un vecinos, como consta por el padrón y cuenta que dello envió el padre Andrés Peñuelas, cura y vicario que fue del dicho partido, el cual está dividido, después acá, en dos visitas.



El pueblo de Santa Ana, que está encomendado en doña María Cerrato, con dos pueblos que tiene de visita, tiene los indios siguientes:



Don Diego Océlotl, gobernador del dicho pueblo, y doña Magdalena Misco, su mujer.

Don Francisco de Mendoza, cacique y natural del dicho pueblo, y doña María, su mujer. Tienen un hijo.

Tiene dicho pueblo, y su visita, quinientos sesenta indios vecinos, como pareció por el padrón y cuenta que hizo dellos el padre Martín de Montes de Oca, cura y vicario del dicho pueblo.



El pueblo de Yupitepeque, y su visita, que son dos pueblos, que está encomendado en Juan de Salazar, tiene los indios siguientes:



Don Juan Pérez, gobernador, y doña Catalina, su mujer. Tienen tres hijos.

Don Diego, cacique, y Juana, su mujer. Tienen tres hijos. Tiene este dicho pueblo, y los dos de su visita, seiscientos veinticuatro vecinos, como parece por el padrón y cuenta del padre Bartolomé Resino, cura y vicario del dicho partido.



El pueblo de Mitla, que está encomendado en doña Isabel Durán, cabecera del partido con tres pueblos de visita, tiene los indios siguientes:



Don Gaspar Arias, gobernador, y Catalina, su mujer. Tienen seis hijos.

Tiene este pueblo, con su visita, cuatrocientos setenta y cuatro indios, como consta por memoria y matrícula del padre Marco Antonio, cura y vicario del dicho partido.



Los Izquipulas, que están en la Corona Real y encomendados en Alonso de Paz y Juan de Torre,  vecinos desta ciudad, con su visita, tiene los indios siguientes:



Don Juan Bautista, gobernador, y su mujer Mencia, tienen tres hijos.

Don Juan Jule, y su mujer Juana, tienen un hijo. Don Gonzalo, principal, y su mujer Francisca, tienen dos hijos.

Tiene este pueblo de los Izquipulas, y su visita, cuatrocientos cuarenta vecinos, como parece por el padrón y cuenta que dellos hizo el padre Antonio Ríos, cura y vicario del dicho partido.



El pueblo de Jalapa, encomendado en Diego de Vivar, alguacil mayor, y en Alonso Hidalgo,  a y dos pueblos que tiene de visita, tiene la gente siguiente:



Don Pedro Lucero, gobernador, y Catalina, su mujer, tienen dos hijos.

Don Juan Hidalgo, cacique, y Catalina, su mujer, tienen tres hijas.

Tiene este dicho pueblo, y los dos de su visita, novecientos veinte y cinco vecinos, como parece por el padrón y cuenta que hizo el padre Bartolomé Cornejo, cura y vicario del dicho partido.



El pueblo de Chiquimula de la Sierra, y dos pueblos de visita, que son Camotlán y Jocotlán, qu está encomendado en Lorenzo de Godoy y Gregorio de Polanco,  tiene los indios siguientes:



El dicho pueblo de Chiquimula, y los dos de su visita, tiene cuatrocientos vecinos, según la noticia. Se dio, porque vicario del dicho partido no envió la minuta por se descuidar Y es conforme a las tasaciones.



El pueblo de Cazehuastlán, y tres pueblos qu tiene de visita, que son Ozumatlán, Zacapa y San Agustín, que es dicho pueblo de Acazehuastlán está en Juan de Morales encomendado y Diego de Salvatierra. 



Este dicho pueblo tiene, y los de su visita, seiscientos vecinos, como consta por memoria y noticia que dello se dio.



El pueblo de Guazacapán, que está en la Real Corona, con Nestiquipaque de visita, tiene los indios siguientes:



Don Juan, cacique.

Don Francisco, cacique.

Este dicho pueblo de Guazacapán, y Nestiquipaque, tiene ochocientos vecinos, según pareció por memoria y noticia que dello se dio.



El pueblo de ChiquimuIa de la Costa, encomendado en Cristóbal de Celada, con Tila, que tiene de visita, tiene los indios siguientes:



Don Juan de la Cruz, cacique y gobernador, y doña Catalina, su mujer, tienen un hijo.

Este dicho pueblo, y los de su visita, tiene quinientos y seis vecinos, como pareció por el padrón y cuenta que dellos hizo el padre Cristóbal de Celada, cura y vicario del dicho partido.



El pueblo de Tasisco, que está encomendado en Lope Rodríguez de las Varillas, con un pueblo que tiene de visita, tiene los indios siguientes:



Don Hernando, gobernador y doña Francisca, su mujer, tienen un hijo.

Este dicho pueblo, y su visita, tiene trescientos setenta y cinco vecinos, como consta por el padrón y cuenta que dellos hizo el padre Cristóbal de Morales, cura y vicario que fue del dicho partido.



El pueblo de Hueymango, de que es encomendera Isabel Godinez, con Atiquipaque, Guanaguazapa, Taculula, Tepeaco, y otro pueblo de visita que tiene, tiene los indios siguientes:



Este dicho pueblo de Hueymango, y los demás que están dichos de visita, tiene trescientos vecinos, como consta por memoria y noticia que dello dieron.



El pueblo de Hueymango, de Carlos Bonifaz, con su visita, que son cuatro poblezuelos, tiene la gente siguiente:



Este dicho pueblo, y los de su visita, tiene quinientos vecinos, según consta por memoria y noticia que dello dieron, porque el clérigo que los visitaba no envió relación.



El pueblo de izguatlán, que está encomendado en Juan Hurtado y en Diego López de Villanueva, con seis pueblos de visita, tiene los indios siguientes:



El dicho pueblo de Izguatlán, y los demás de su visita, tienen ochocientos vecinos, como pareció por memoria y noticia que dello se dio.



El pueblo de Naozalco, encomendado en Jerónimo de Guzmán y Jerónimo de Alvarado, con cuatro pueblos de visita, tiene los indios siguientes:



El dicho pueblo de Naozalco, con los demás de su visita; tiene ochocientos vecinos, según consta por memoria y noticia que dello dieron, porque el cura y vicario dél no dio minuta como se le mandó.



El pueblo de Aguachapa, que está en la Real Corona, con Tacuba, Ataco, y otros pueblos, tiene los indios siguientes:



Este dicho pueblo de Aguachapa, y los demás de su visita, tiene ochocientos vecinos, como consta por noticia y memoria que dello se dio.



El pueblo de San Antonio, que está encomen dado en Juan Méndez de Sotomayor y en menor de Montes de Oca, y San Juan de Nahualapa, que está encomendado en Gaspar Arias Avila, tiene la gente siguiente:



El dicho pueblo de San Antonio, y el de San Juan, tienen mil cuatrocientos vecinos, según consta por memoria y noticia que dello dieron.

Es cacique y gobernador del pueblo de San Juan de Nahualapa, don Francisco.

Del pueblo de San Antonio, el cacique don Francisco. Item, del dicho pueblo es gobernador don Toribio.



El pueblo de Zamayaque, que está encomendado en Alonso Gutiérrez de Monzón, y San Pablo, Santo Tomás, San Gregorio, y otros pueblos sujetos a este pueblo, tiene los vecinos siguientes:



Tiene este dicho pueblo, y sus sujetos, mil cuatrocientos veinte vecinos, como consta por el padrón y cuenta que dello hizo el padre Pedro Nieto, cura y vicario que fue del dicho partido.



El pueblo de Zapotitlán y sus sujetos, que están encomendados en Juan Maldonado y doña Juana Saavedra, tiene los vecinos siguientes:



Este dicho pueblo, y los dichos sus sujetos, tiene novecientos noventa y dos vecinos, como consta por el padrón y cuenta que hizo el bachiller Juan Jerónimo Reinoso, cura y vicario que fue del dicho partido.



El pueblo de San Luis, de la dicha costa de Zapotitán, Santiago Zambo, San Felipe, San Martín, San Gregorio, pueblos de su visita, tiene los, indios siguientes (y el pueblo de San Luis está en la Corona Real):



El dicho pueblo de San Luis, y los demás que están dichos de su visita, tienen novecientos treinta y ocho vecinos,



El pueblo de Ayutla, que está en la Corona Real, con Nahuatlán, Coyoacán, Chacalapa, Apacapa, Tilapa, que están en la dicha Real Corona, tiene los indios siguientes:



El dicho pueblo de Ayutla, con los demás que están dichos de su visita, tiene trecientos dieciocho vecinos, como consta por el padrón y cuenta que dellos hizo el bachiller Alonso Rodríguez Vizcaíno, cura y vicario del dicho partido.



El pueblo de Tustla, que es en la provincia de Soconusco, con los demás de su visita, que son Copulco, Mazatlán, Cacahuatán, Etacalapa, Ila mapa, Tlapachula, que están en la Corona Real, tiene los vecinos siguientes:



El dicho pueblo de Tustla, y los demás que están dichos de su visita, tienen cuatrocientos vecinos, como parece y consta por memoria y matrícula del padre Pedro de Ayllón cura y vicario del dicho pueblo.



El pueblo de Huehuetlán, de la dicha provincia de Soconusco, donde hay españoles que viven con los indios, Cuilco y Tuzantlán,



El dicho pueblo de Huehuetlán y su visita, según está declarado, tiene setecientos vecinos, como consta por memoria y noticia que dello se dio.



El pueblo de Tianguiztlán, Cahuala, Ocozingo, Macapetahua, Tizapa, Tatahuitla, y otro pueblo que está en la Real Corona, tiene los indios siguientes:



El dicho pueblo de Tianguiztlán, con los demás que están dichos de su visita, tiene trescientos setenta vecinos, según que se dio memoria y noticia dellos.



El pueblo de Soconusco, Ocelocalco, Mapaztepeque, Tictepeque, Tonalá, Tlapanatepeque y los demás que están hacia la mar, de su visita, tiene los indios siguientes:



El dicho pueblo de Soconusco, con los demás que están dichos que tiene de visita, tiene quinientos vecinos, como pareció por la memoria y razón que dello se dio.



El pueblo de Teculucelo, que está en la Real Corona, Citala, Seque, Ahuetepeque y su visita, que son siete u ocho poblezuelos, tienen los indios siguientes:



El dicho pueblo de Teculucelo, y los demás que están dichos de su visita, tiene quinientos vecinos, según consta por memoria y noticia que dello se dio.



La Chuluteca, que es de españoles, tiene de visita diez pueblezuelos de indios, que están encomendados en los vecinos del dicho pueblo de la Chuluteca, y tiene los indios siguientes:



Los dichos poblezuelos, que están junto a la Chuluteca y son de visita del vicario desta, tienen cuatrocientos vecinos, según consta por memoria y noticia que dello se dio.



Las milpas del valle desta ciudad de Guatemala, que están en la Real Corona y son milpas de españoles, que son de naborias, todas ellas pagan tributo a su majestad y a los dueños de las tierras adonde ellos están, y tienen los vecinos siguientes:



Serán las dichas milpas del valle cuarenta milpas por todas, chicas y grandes, y tienen cuatro mil seiscientos cuarenta y ocho vecinos, como consta por el padrón que de los vecinos que en ellas hay se hizo.



Visita de los frailes de San Francisco: de indios, la visita que tienen en sus pueblos son los siguientes:



El pueblo de Quezaltenango, que está en la Corona Real de su majestad, tiene mil vecinos él solo, como constó por minuta y memoria que se provee.

El pueblo de Atitlán, con sus estancias, que está en la Corona Real y encomendado en Sancho Barahona, tiene mil seiscientos setenta y tres vecinos, como constó ansí mismo por memoria.

El pueblo de Totonicapa, y sus estancias, que está enco mendado en la Corona Real, tiene novecientos vecinos, como constó ansí mismo por minuta que se dio.

El pueblo de Tecpán Atitlán, que ansí mismo está encomendado en la Corona Real, tiene, con sus estancias, tres mil vecinos, como constó ansí mismo por minuta que dello se dio.

El pueblo de Comalapa, que está encomendado en Rodrigo Pérez Dardón, con Pazicía y Parramos y los demás, tiene mil seiscientos vecinos, como constó ansí mismo por minuta que dello se dio.

Tecpán Guatemala y sus estancias, San Miguel y el Patolul, tiene mil trescientos vecinos, como ansí mismo constó por minuta que dello se dio.

Ichán del Hueue, San Juan Aloteque, Santiago Gouinala, Tecuantepeque y los demás de su visita, y Santa Lucía, que están encomendados en vecinos de Guatemala, tiene ochocientos vecinos, como constó ansi mismo por minuta que dello se dio.



Visita de los frailes de Nuestra Señora de la Merced: de indios y visita de los pueblos que tienen son los siguientes:



El pueblo de Sacatepeque y sus sujetos, y Ostuncalco y sus sujetos, que están encomendados en don Francisco de la Cueva, vecino desta ciudad, tienen dos mil seis vecinos, como constó por minuta que dello se dio.

El pueblo de Huehuetenango, y sus sujetos y estancias, tiene mil vecinos, según consta de la minuta y memoria que dello se dio.

El pueblo de Jacaltenango, y sus estancias, que está encomendado en Pablo Cota, tiene mil vecinos, como ansí mismo constó por la minuta y memoria que dello se dio. El pueblo de los Chomes, Mames, Huey Cuilco, Motocintla y sus estancias, que está encomendado en Juan Méndez de Sotomayor y en la menor de Montes de Oca, tiene mil vecinos, según que dello constó por minuta y memoria que se dio.



La visita de los frailes de la orden de Santo Domingo, de los pueblos y visita que tienen a la ronda desta ciudad en veinte y siete pueblos, y la gente que en ellos hay es la siguiente:



En los dichos veinte y siete pueblos, hay cuatro mil seiscientos veinte y nueve vecinos. Esto, fuera de dos mil indios, antes más que menos, que administran de los deste valle, según como pareció por memoria y minuta que los dichos frailes dieron de la dicha orden.

Item, asimismo declararon por la dicha memoria, en siete pueblos que tienen de visita en la ciudad de San Salvador y sus sujetos dellos, y dijeron tener dos mil vecinos, poco más o menos, según que por la memoria que dieron consta.Item, asimismo declararon los dichos frailes tener, en la visita de Sacapula y los pueblos en ella comarcanos, mil seiscientos vecinos, poco más o menos, según que por la dicha memoria que dieron consta y parece.

Hase de entender que todos los indios vecinos que van declarados atrás, ansí de visita de clérigos como de frailes, son casados, fuera de muchos hijos e hijas, y mujeres viudas y huérfanos que tienen, que es en mucho número y cantidad.

Los religiosos de Santo Domingo y casas que hay en este obispado son:

El monasterio de Guatemala tiene cuarenta religiosos. Los veinte y cuatro son sacerdotes, y los demás son coristas. El otro convento es de San Salvador, adonde hay ocho o diez religiosos.

Otro convento está en Sacapula, y comúnmente hay seis religiosos, que visitan los pueblos que tienen.

En la Villa de la Trinidad, hay otro convento, adonde residen cuatro religiosos para la administración.



Memoria de los religiosos de Nuestra Señora de la Merced que hay en este obispado, y monasterios. Son los siguientes:



En esta ciudad de Guatemala hay un monasterio y, en él veinte religiosos conventuales. Los nueve, religiosos, y los demás, coristas.

Item, en el pueblo de Sacatepeque, hay dos sacerdotes en él para la administración.

En el pueblo de Ostuncalco, hay otros dos sacerdotes. En Huehuetenango, hay otros dos sacerdotes para dicha administración.

En el pueblo de Jacaltenango, hay otros dos sacerdotes para la dicha administración.

En el pueblo de Cuilco, hay otros dos sacerdotes religiosos.



Memoria de los religiosos de San Francisco que hay en el monasterio desta ciudad y obispad Son los siguientes:



En esta ciudad de Guatemala, hay un monasterio de religiosos de San Francisco que tiene seis frailes. Los cuatro son de misa, y los demás, coristas.

En el pueblo de Tecpán Atitán, tienen dos religiosos. En el pueblo de Comalapa y su visita, tienen otros religiosos.

En la casa y monasterio de Almolonga, que es en la Ciudad Vieja, tienen otros dos religiosos.

En la casa de Totonicapa y Quezaltenango, tenían y/o tienen otros dos religiosos.



Lo que todo que dicho es, se hizo y sacó en la ciudad de Guatemala, a veinte y ocho días del mes de abril de mil quinientos setenta y dos años. Lo cual hice y saqué yo, Juan de Pineda, secretario del dicho Cabildo, y notario apostólico y público deste obispado, por mandado de los señores de mi Cabildo, los cuales lo firmaron de sus nombres, y ansí va refrendado de mí, el dicho secretario. Pedro de Liébana, chantre (rúbrica), Francisco González, maestrescuela (rúbrica), Baltasar de Vera (rúbrica). Pasó ante mí, Juan de Pineda, Secretario del Cabildo (rúbrica).
