AVISOS DE LO TOCANTE

A LA PROVINCIA DE GUATEMALA,

POR JUAN DE PINEDA



Yo fui los días pasados a hablar al visorrey desta Nueva España, dende a pocos días que llegó a México cuando vino desos reinos de Castilla, y le llevé los Avisos que van con ésta para que los enviase a vuestra majestad ... y se los di. Y, porque trataba del tributo de los indios y que tributasen por haciendas, como los de Guatemala, respondióme que él tenía indios y que, atento o esto, que no trataba dello ... Y ansí no leyó cosa ninguna dellos. Y también, como tenía otros negocios y estaba ocupado, se quedó ansí. Y, si yo no estuviera tan pobre, como siempre he estado y estoy, fuera a dar noticia a vuestra majestad dello, que, aunque estoy viejo, para lo que toca al Real servicio estoy recio y sano.


Católica Real Majestad

Juan de Pineda, hijo de Alonso de Pineda, primo hermano de Pedro de Pineda, escribano mayor que fue del cabildo de la ciudad de Sevilla, nací el día que vuestra majestad nació, dos días después; porque, conforme al día y hora que vuestra majestad nació y fue divulgado, y el día y hora que yo nací, pareció ser como digo. Y ansí me lo dio mi padre por escrito al tiempo que pasé a esta Nueva España, que ha que vine a ella cuarenta y cinco años, y más. Porque yo vine a ella el año de cuarenta y ocho años, en un navío pequeño que era de un Sancho de Esquivel, vecino de Triana, el cual salió de la barra de Sant Lucar a ocho de agosto del dicho año. Porque en aquel tiempo no venía flota, sino que, en cargando un navío, se despachaba por la contratación de Sevilla y, despachado, en cualquier tiempo que fuese salía. El cual dicho navío llegó al puerto de Sant Juan de Ulúa a veinte y nueve de noviembre del dicho año.

Y al tiempo que llegué a la ciudad de. México, estaba en ella por virrey don Antonio de Mendoza 1534-1551. Y el año de cincuenta hubo en ella un ayuntamiento y revolución de españoles que pretendían alzarse. Y entendido que fue por el dicho visorrey, puso remedio en ello, llamando a todos los vecinos y demás gente que en la dicha ciudad había, para prender y castigar los culpados. Y así acudieron, él y yo con ellos, al servicio de vuestra majestad, andando armados de día y de noche. Y se prendieron muchos, y dellos se castigaron tres, que arrastraron y descuartizaron, que se llamaban Román, y un flamenco, y el otro se decía Haro. Y con esto cesó la revolución. Y este dicho año vino por visorrey desta Nueva España don Luis de Velasco. 

Y desde a dos o tres años, salf desta ciudad de México con intención de ir al Perú, y fui a Guatemala y a los Izalcos, que es treinta leguas adelante. Y junto a ellos se pobló la villa de la Trinidad, y la segunda casa fue la mía. 

Y, estando allí, salió de la ciudad de Guatemala un Juan Gaitán, que era de la provincia de Nicaragua, el cual se alzó y alzó bandera contra vuestra majestad y vuestra corona real, y fue haciendo gente contra la dicha provincia, adonde a la sazón era alcalde mayor el licenciado Cavallón. Y por provisión de la Real Audiencia que reside en la dudad de Guatemala, que a la sazón presidía en ella el licenciado Cerrato, fuimos contra el tirano, el cual, y más de cuarenta personas que con él iban, fueron presos en la ciudad de León de Nicaragua, donde fueron hechos cuartos.

Y de allí volvimos, los que a ello fuimos, a Guatemala, y yo me casé en la dicha ciudad de Guatemala con Beatriz de Oliver, mujer española, el año de cincuenta y cinco, la cual es hija de un hidalgo de Salamanca, legítima, que se decía el bachiller Almaraz, conquistador que fue desta Nueva España y de las provincias de Guatemala, Honduras y Nicaragua, la cual fue primero casada con Pedro de Paredes, asimismo conquistador desta Nueva España y de las dichas provincias de Guatemala. 

Y por el año de cincuenta y seis se alzaron los indios del Lacandón, que es junto a la provincia de Chiapa, los cuales mataban muchos indios de paz de la dicha provincia y de otras partes, y hacían muchos daños y robos, y mataron dos frailes dominicos llamados fray Domingo de Vico y fray Andrés López, su compañero. Y la Real Audiencia de Guatemala mandó a muchos vecinos de la dicha ciudad, y a mí con ellos, que fuésemos contra ellos. Y ansí salimos en servicio de vuestra majestad, y fue por general el licenciado Pedro Ramírez de Quiñónez, oidor de la dicha Real Audiencia, y muchos dellos fueron muertos y otros presos, y otros se huyeron. Y el peñol donde estaban quedó desamparado, y los presos trajimos a Guatemala, y dellos unos murieron y los otros se huyeron. 

Y este viaje, y el de Nicaragua, fue a mi costa y minción, sin que por ello hasta el día de hoy se me haya gratificado cosa alguna. 

Y, luego, entré a servir a vuestra majestad en la dicha Real Audiencia de Guatemala, en donde en ella serví a vuestra majestad más de veinte años, ansi de juez contador de indios, como de receptor y juez de residencia, y de otras muchas comisiones y cargos y oficios que tuve y se me cometieron. Y, cuando vino el licenciado Briseño por visitador de la dicha Real Audiencia y a la mudar a Panamá, me envió con once interrogatorios, ansí contra el licenciado Landecho, presidente, e oidores, como contra los secretarios y demás oficiales de la dicha Real Audiencia, a hacer residencia contra ellos a la provincia de Nicaragua. Todos los cuales cargos y oficios ejercí e hice bien y fielmente. 

Y ansí destos, como de los servicios del padre de la dicha mi mujer y de su primer marido, hice probanzas y las envié al Real Consejo de Indias, de cuya causa vuestra majestad me hizo merced de me dar cédulas dirigidas a los presidentes y gobernadores que han sido en la dicha Real Audiencia, para que me diesen de comer para mí, y mujer e hijos. Y, aunque las presenté ante ellos muchas veces, no me dieron ni gratificaron cosa alguna; de que ha sido causa de que yo, y mi mujer e hijos, habernos estado y estamos muy pobres, y padecemos mucha pobreza y necesidad.

Lo cual ha sido causa de haberme venido a vivir a la ciudad de Oaxaca con intento de ocurrir a vuestra majestad, ansí para que me haga mercedes para mi sustento, como para dar noticia a vuestra majestad del agravio que vuestro real haber recibe, ansí en las tasas de los tributos que dan los indios que están en vuestra Real Corona, ansí en la provincia de Guatemala, siendo los mejores pueblos que en aquella provincia hay los de vuestra majestad, y los de más fertilidad y abundancia, y los indios más ricos y prósperos que los de los encomenderos, en los cuales están más subidas las tasas en mucha más cantidad que los de vuestra majestad, como en esta relación y aviso vuestra majestad verá; y, animismo, para dar aviso de los indios desta Nueva España.

Y para ello, habrá como siete u ocho o nueve años, puse por obra y fui a la Veracruz y puerto San Juan de Ulúa, para irme en la flota que entonces estaba presta para esos reinos de Castilla, y allí enfermé. Y tanto, que no pude ir en la flota. Y, como llevaba poco posible, se consumió en la enfermedad que tuve, y me vine a esta ciudad de México, adonde al presente estoy, y, por la necesidad que siempre he tenido y tengo, no he ido a esos dichos reinos.




PROVISIÓN REAL TOCANTE A La PROVINCIA DE GUATEMALA, DIRIGIDA A JUAN DE PINEDA, RESIDENTE EN LA NUEVA ESPAÑA

A vos, Juan de Pineda, residente en la Nueva España de las Indias. del mar océano, salud. Sabed que, ha muchos años, nos fue hecha relación, diciendo que las provincias y pueblos de indios, que están en nuestra Real Corona en la provincia de Guatemala, siendo, como son, provincias y pueblos muy fértiles y abundantes de todas cosas, y los vecinos y naturales dellos estar, como están, ricos y prósperos (ansi por tener, como tienen, muchas milpas de cacao, como muchos tratos y granjerías y mejores comarcas y tierras, y esto en mucha más cantidad que los indios de los encomenderos) , y, con todo esto, nos dan y tributan mucho menos tributo que los pueblos e indios de los dichos encomenderos (no siendo éstos tan fértiles ni abundantes como los que están en nuestra Real Corona) , y las tasas y tributos de los dichos indios que tributan a Nos están mucho más bajas, y nos tributan mucho menos de lo que cómodamente nos podrían tributar sin vejación, de que nuestra Real Hacienda recibe agravio y perjuicio. Sobre lo cual se despacharon nuestras cédulas reales dirigidas, la una, al licenciado Juan Núñez de Landecho 1559-1564 y, la otra, al doctor Pedro de Villalobos 1573-1578, presidentes y gobernadores que fueron de nuestra Real Audiencia que reside en la dicha ciudad de Guatemala, para que mirasen lo susodicho y tasasen los indios que están en nuestra Real Corona, de manera que nuestro real haber no fuese defraudado y los dichos indios tributasen a Nos aquello que cómodamente pudiesen pagar. Y, hasta el día de hoy, no se ha hecho.

Y, porque conviene que las dichas provincias y pueblos de indios que están en nuestra Real Corona en la dicha provincia de Guatemala se cuenten todos sin que ninguno quede y, contados, se tasen todos los indios vecinos y naturales dellos conforme al posible que cada uno tuviere, y cese el agravio que nuestro real haber ha recibido. Nos nombramos a vos, el dicho Juan de Pineda, por nuestro juez contador, así de las provincias como pueblos y milpas de indios que están, en la dicha provincia de Guatemala, en nuestra Real

Corona, para que, como tal, con vara de la nuestra justicia, luego como os sea entregada esta nuestra real provisión, vayáis a la dicha provincia de Guatemala y contaréis todos los pueblos, provincias y milpas de indios que están en dicha nuestra Real Corona, sin que quede ninguno.

Y, para el dicho efecto, llevaréis con vos escribano e intérpretes, cuales convengan y os pareciere, que, para los nombrar, os damos todo poder cumplido, según que para ello en tal caso se requiere. Y, contado que hayáis los indios, vecinos naturales de los dichos pueblos, provincias y milpas, daréis, en las cuentas que dellos y cada uno dellos hiciéredes, vuestro parecer, declarando las haciendas que cada uno tuviere y frutos que cogen, así industriales como naturales, tratos y granjerías y otras cosas que cerca dello convenga y sea necesario, de qué puedan y deban tributar, para que, conforme al parecer que así diéredes, se tasen los dichos indios lo que cada uno en cada un año pueda y deba tributar. Y, dado por vos el dicho parecer, mandamos a nuestra Audiencia tasen los indios, vecinos y naturales de los dichos pueblos y provincias y milpas, conforme a él, y contra él no vayan ni pasen, antes lo guarden y cumplan hasta en tanto que por Nos se vean, así las dichas cuentas como las tasaciones que de los dichos indios se hicieren.

Y hayáis y llevéis de salario, por cada un día de los que en las cuentas de los dichos pueblos, provincias y milpas os ocupáredes, hasta los acabar de contar, ocho pesos de oro de minas, de valor cada peso de cuatrocientos cincuenta maravedís de buena moneda. Y, dellos, habéis de pagar al escribano e intérprete que con vos lleváredes. Y la escritura que montare se ha de pagar al escribano de donde se pagó al escribano que llevó Juan de la Cueva, juez contador que fue de la provincia de Soconusco y Chiapa de los Indios. El cual dicho salario que habéis de haber mandamos que corra y se cuente desde el día en que saliéredes de la parte y lugar adonde os fuere dada y entregada esta nuestra provisión y fuéredes a entender en las dichas cuentas, y durante la estada en hacer las dichas cuentas, y hasta vuestra vuelta a la parte y lugar donde os fuere entregada esta nuestra provisión. Y, como fuéredes haciendo las dichas cuentas ansí de cada pueblo o provincia, se os ha de ir pagando el dicho salario desde el día en que saliéredes de la ciudad de Guatemala, y la estada y vuelta a ella desde cualquier pueblo o provincia y milpas, con dos días más que en la dicha ciudad de Guatemala os detuviéredes aderezando y concertando las cuentas, pareceres y papeles, para los entregar a la dicha Real Audiencia, e informar al dicho nuestro presidente y oidores para que haga las tasas dellas. Y, dadas las dichas cuentas, volveréis a salir a contar otros pueblos y provincias. Y así, de la manera que va declarado, haréis las dichas cuentas de todos los dichos pueblos, provincias y milpas e indios de las que están en nuestra Real Corona, hasta que se acaben todos de contar, como dicho es.

Y mandamos a los oficiales de nuestra Real Hacienda, que en la dicha ciudad residen, que os den y paguen, y hagan dar y pagar, todos los pesos de oro que montaren los salarios y ocupaciones de la cuenta o cuentas que hiciéredes de todos los dichos pueblos, provincias y milpas, según y de la manera que va declarado, a razón, cada día, de los dichos ocho pesos del dicho oro de minas, desde el día en que saliéredes a entender en las dichas cuentas de la parte y lugar donde os fuere entregada esta nuestra provisión y durante todo el tiempo que en ellas os ocupares, con más los dos días que estuviéredes en la dicha ciudad de Guatemala aderezando los dichos papeles, hasta que finalmente se acabare de contar, sin que en ello, ni en ninguna cosa ni parte dello, os pongan embargo ni impedimento alguno. Y de lo que así os pagaren, tomen y reciban de vos carta de pago, con la cual, y con esta nuestra provisión o su traslado autorizado, mandamos se les reciban y pasen en cuenta por la persona que se la hubiese de tomar.

Y por cuanto, en el camino que hay de la ciudad de México a la provincia de Guatemala, está la provincia de Soconusco, os mandamos que, llegado que seáis al primer pueblo de la dicha provincia de Soconusco, comencéis desde él a contar la dicha provincia y todos los pueblos della, para que, cuando lleguéis a la ciudad de Guatemala, llevéis con vos la cuenta hecha de toda la dicha provincia y la entreguéis a la dicha Real Audiencia para que la tasen, porque, de otra manera, sería mucho inconveniente pasar por la dicha provincia a Guatemala y, de allí, volver a la dicha provincia a la contar, por la mucha distancia de camino que hay.

Y, asimismo, os mandamos que toméis cuenta de todas las comunidades de los pueblos, provincias y milpas de indios que contáredes, y averiguaréis de dónde procede lo que en ellas entra y en qué se gasta, y nos enviaréis razón dello. Y, hechas las dichas cuentas de los dichos indios, nos enviaréis aviso dello, para que acá se vea los indios que había antes que se contasen y los tributos que nos daban, y los indios que se hallaron y los tributos que se acrecentaron, para que acá conste de todo. Y podéis llevar vara de la nuestra justicia desde el día en que saliéredes de la parte y lugar en que se os entregare esta nuestra provisión, y la traer y llevar por todas las partes y lugares por donde fuéredes y anduviéredes, así ciudades, villas y lugares de todos nuestros reinos y señoríos de las Indias, y dentro de la dicha ciudad de Guatemala, durante todo el tiempo que duraren las dichas cuentas, hasta que volváis con ella a la parte y lugar de donde salisteis a entender en las dichas cuentas.

Y mandamos al dicho nuestro presidente y oidores de la dicha Real Audiencia de Guatemala, y a todas las demás justicias de toda la dicha provincia de Guatemala, y de todas las demás partes y lugares que sean, que por tal nuestro juez os hayan y tengan, y os dejen libremente usar los dichos cargos sin embargo de cualquier cosa, y no os pongan ni consientan poner embargo ni impedimento alguno. Y a las demás personas, así vecinos y naturales de los pueblos de los indios, y a las demás personas que en ellos estuvieren y residieren, mandamos que por tal nuestro juez contador os hayan y tengan, y obedezcan y cumplan y guarden vuestros mandamientos acerca de lo que dicho es, y no vayan contra ellos, so las penas que de vuestra parte les pusiéredes, las cuales podéis ejecutar en las personas y bienes de los que rebeldes e inobedientes fueren, que, para todo ello y para cada una cosa y parte dello, os daremos poder cumplido, con todas sus incidencias y dependencias, anexidades y conexidades. Y los unos ni los otros hagades ni hagan ende ál, so pena de nuestra merced y de, cada uno, dos mil ducados para la nuestra Cámara.

Dada... 

Ésta es la minuta de la provisión que ha de venir para lo que toca a la provincia de Guatemala. Allá se verá, y podráse quitar o añadir, lo que allá mejor pareciere y conviniere.



AVISOS DE LO TOCANTE A LA PROVINCIA DE GUATEMALA

Católica Real Majestad:



Lo que toca a los avisos de lo tocante a la provincia de Guatemala, y lo que acerca de lo que en aquella provincia y pueblos que están en vuestra Real Corona tengo que decir y dar aviso a vuestra majestad, es en la forma siguiente:



GUATEMALA



La ciudad de Guatemala está asentada en un valle grande y llano y, a un lado della, como vamos a la costa de la Mar del Sur, hay tres volcanes grandes: el uno, de agua, que es el que destruyó a la otra ciudad, y el otro, de fuego, y el otro, de nieve. Y, a la redonda della, está cercada de sierras no muy altas. Es tierra de buen temple, más fría que caliente, y muy sana y muy abundante de comidas de todo género, y barata.

Aquí está asentada la Audiencia Real, y la iglesia catedral y tres monasterios de frailes, que son Santo Domingo y San Francisco y nuestra Señora de la Merced, y un monasterio de monjas. Esta ciudad está muy bien poblada y, junto a cada monasterio, hay un barrio de indios, que son de los esclavos que libertó el licenciado Alonso López Cerrato 1549-1553, primero presidente que fue de la dicha Real Audiencia, y sus mujeres e hijos y nietos, que son oficiales de todos oficios.



MILPAS DEL VALLE



A la redonda desta dicha ciudad de Guatemala, hay más de cuarenta milpas de indios que están poblados en ellas, que son de los que el dicho licenciado presidente Cerrato libertó, y sus mujeres e hijos y nietos. En algunas milpas destas son la tierra dellas de españoles y, por causa dello, llevan los dichos españoles la mitad del tributo que dan los indios, y la otra mitad se mete en la caja de Vuestra majestad. Y estas milpas serán como hasta nueve o diez, y todas las demás milpas son de vuestra majestad.

Estos indios, y sus mujeres e hijos, por tener como tienen muchas cosas de su cosecha (ansí maíz y ají y frijoles), crían muchas aves, ansí de la tierra como de Castilla. Tienen huertas, de las cuales cogen mucha fruta, ansí de Castilla como de la tierra, y mucha legumbre y hortaliza, y los más dellos son cortadores y aserradores de vigas y tablas, y alfajías y calzontes para las casas de los españoles de la dicha ciudad de Guatemala. Todos tienen caballos en que andan y llevan sus cosas y granjerías, y lo que tienen de cosecha, a vender, así a la costa de Izcuintepeque, como a la de Guazacapán y otras partes, de que traen mucho cacao y algodón, que venden a los españoles en la plaza de la dicha ciudad y dello sacan mucho dinero. Y esto, sin las aves y frutas y maderas, como está dicho, que venden a los vecinos de la dicha ciudad, que es mucha cantidad, y el trato del zacate para los caballos, que es mucho. Y así, ellos tienen el dinero en su poder, demás de mucha loza de todo género, que venden a los vecinos de la dicha ciudad y a los indios de las dichas costas. Y ansí, viven muy descansados, y andan bien vestidos y limpios ellos y sus mujeres e hijos, y algunos visten, de lienzos de Castilla, camisas y zaragüelles, y todos traen zapatos y sombreros de fieltro. Y, al tiempo que yo conté todas estas milpas por mandado del licenciado Landecho 1559-1564, presidente que fue de la dicha Real Audiencia de Guatemala, no habían sido contados ni pagaban tributo alguno a vuestra majestad. Y, por la cuenta que yo hice, se les cargó el tributo, que fue por el año de cincuenta y siete.  Y, entonces, andaban estos indios casi todos en cueros, porque había pocos años que el dicho presidente Cerrato los libertó.

Estos indios dan poco tributo a vuestra majestad. Según el posible tienen, podrán dar otro tanto más tributo, y esto sin vejación ninguna porque, como persona que ha más de cuarenta y dos años que los trata y conoce, lo sé y entiendo. Visitan estas milpas religiosos de Santo Domingo y de San Francisco; cada orden, aquellas milpas que tienen a su cargo.



EL PUEBLO DE ZUMPANGO



El pueblo de Zumpango está a tres leguas de la ciudad de Guatemala, y tiene casi las propias granjerías y trato, y todo lo demás que estas milpas tienen. Dan poco tributo y vuestra majestad, según el posible que tienen. Podrán dar otro tanto más tributo sin vejación, sino muy cómodamente, porque están ricos y andan bien tratados, ellos y sus mujeres e hijos, y todos tienen caballos, a uno, y a dos y a más, en que llevan sus granjerías a las dichas costas, como los demás indios de atrás, y no se cargan. Visitan este pueblo los religiosos de Santo Domingo.



EL PUEBLO DE PETAPA



El pueblo de Petapa está a cuatro leguas de la ciudad de Guatemala, como salimos della para la Villa de la Trinidad, que por otro nombre se llama Zenzonatle. Está este pueblo de Petapa asentado en la ribera de un río, en un llano. Y cerca dél, está una laguna a media legua dél, en que se toma mucho pescado de mojarras grandes y buenas, y los vecinos dél lo llevan a Guatemala a vender.

Es tierra fría y sana, y es pueblo muy pasajero, que por él van a la provincia de los Izalcos, Honduras y Nicaragua. Cógese en él mucho trigo y muy bueno, y mucho maíz, ají, frijoles, chian. Crían muchas aves, de la tierra y de Castilla, y crían muchos capones. Tienen mucha fruta, ansí de Castilla como de la tierra, y plátanos en cantidad y los mejores que hay en toda la provincia. Y, como es pueblo tan pasajero, vende todo lo que tiene muy bien a los pasajeros españoles que por él pasan, que es mucha cantidad de gente, así de verano como de invierno. Y el trigo que cogen lo llevan a Guatemala en sus caballos, que tienen a uno, dos y tres.

Viven muy descansados, y andan bien aderezados y limpios, ellos y sus mujeres e hijos. Solían dar trigo, dinero y mantas, de tributo, y el día de hoy dan dinero, y tan poco, que podrán dar otro tanto tributo más del que dan sin vejación ninguna, como es notorio. Visitan este pueblo los religiosos de Santo Domingo.



EL PUEBLO DE SANTA INÉS



El pueblo de Santa Inés está a dos tiros de arcabuz deste pueblo de Petapa, a orilla del dicho río. Tienen las propias granjerías, y tratos y cosechas, del pueblo de arriba. Y están ricos, como ellos, por tener las propias tierras, cosechas y granjerías, e ir con ellas a la costa de Guazacapán y las vender a trueco de cacao y algodón, ansí para hacer mantas para se vestir, como para vender, y naguas. Andan limpios y bien aderezados, ellos y sus mujeres e hijos. Dan poco tributo, y lo podrán dar al doble sin vejación, sino muy cómodamente. Visitan este pueblo los religiosos de Santo Domingo.



EL PUEBLO DE IZCUINTEPEQUE



El pueblo de Izcuintepeque, que está a seis leguas de la ciudad de Guatemala, como vamos al puerto de Iztapa, es buen pueblo, y grande para aquella provincia. Es muy fértil de cacao, y los vecinos dél tienen muchas milpas, de que se coge en él mucho cacao, maíz, ají y frijoles. Crían aves, de la tierra y de Castilla. Tómase en este pueblo mucho pescado en un río el Guacalate que pasa junto a él, en especial tepemechines, que por otro nombre se llaman truchas. Es pescado muy delicado y muy bueno de comer. Y, asimismo, se toman pescados de otros géneros. Está este pueblo asentado en un llano, tierra caliente y sana. Es pueblo de mucha fruta de la tierra, de muchos géneros, y es pueblo de mucha caza de venados y conejos.

Los vecinos deste pueblo, ansí hombres, como sus mujeres y sus hijos, andan bien vestidos y aderezados y limpios. Y muchos dellos, vestidos de ropa de Castilla, ansí camisas, zaragüelles de lienzo y jubones, capotes y capas, sombreros de fieltro, zapatos y botas. Todos tienen caballos, a dos y a tres, con que van a ver sus milpas y traer el cacao, y demás legumbres que cogen, a sus casas, y la leña que gastan.

Viven muy descansados, porque ellos no benefician sus milpas, sino indios que se les van a alquilar de la sierra, de que pagan sus tributos. Cuanto más, que el beneficio que tienen las milpas de cacao es poco. Si no es quitarles algún zacate que se cría debajo del árbol y regarlas los veranos, no tienen otro ninguno, sino coger el fruto por San Juan junio 24 y por Navidad, que por entonces es la fuerza del cacao. Estos indios acrecientan sus milpas cada año, así poniendo cacahuatales de nuevo, como quitando los árboles viejos y, en vez dellos, poniendo otros nuevos. De manera que, cada año, van en aumento las dichas milpas y no vienen en diminución. Y ansí, los indios están ricos, y comen, beben, visten y calzan, según que está dicho.

El tributo que dan a vuestra majestad es muy poco, porque los pueblos que están a la redonda y muy cerca, que es a legua y media y a dos, que son Miztlán Mixtlán, Quauitle Chagüite y Mazagua, que son de la viuda de Figueroa, dan a su encomendera una carga de cacao cada indio uno con otro, y los deste pueblo de Izcuintepeque dan a vuestra majestad hasta un xiquipil cada indio uno con otro, que es la tercia parte de una carga de cacao. Por do claramente consta el, agravio que en esto hay.

En este pueblo hay más de veinte españoles tratantes, que llevan a los indios todo lo que han menester, ansí ropa de Castilla como de la tierra, pan, biscocho, y otras cosas de carne de puerco para su comida. Y se lo compran a trueco de cacao, y les queda mucho cacao, que venden a trueco de dineros. Visitan este pueblo los religiosos de Santo Domingo.



EL PUEBLO DE IZTAPAN



El pueblo de Iztapan está junto a la Mar del Sur, a media legua del puerto que el adelantado don Pedro de Alvarado, gobernador que fue de las provincias de Guatemala, abrió para entrar en la Mar del Sur para navegar por ella al Perú. Este pueblo es muy fértil de cacao, porque tiene muchas milpas, y tantas, que no las pueden beneficiar los indios. Porque solía ser gran pueblo, y ha venido en diminución por haberse muerto mucha gente y haber quedado muchas milpas sin que haya quien las beneficie. Y ansí, los indios deste pueblo no tienen trabajo ninguno, si no es ir a coger el cacao, ellos y los indios que se les van a alquilar, porque cogen el cacao, ansí de sus milpas como de las que dejaron los indios que se murieron que, como digo, fueron muchos, y no tienen dueño ninguno. Y ansí, están ricos y andan bien aderezados, ellos y sus mujeres e hijos, y todos andan a caballo, que cada uno tiene dos y tres caballos, y comen y beben y visten y calzan muy bien, porque cogen mucho cacao. Y .tienen para todo, y les sobra para vender a los españoles que les llevan ropa para su vestir y cosas de comida. Y, como está la mar tan cerca, toman mucho pescado y tienen mucha caza de venados, y viven muy descansados.

En este pueblo, digo, en el puerto que está, como digo, a media legua, está un chinchorro, en el cual toman mucho pescado de todo género, de que se abastece la ciudad de Guatemala. Porque hay doce leguas desde este dicho pueblo a la dicha ciudad de Guatemala, y salen del puerto sobretarde con el pescado en caballos y, al otro día, amanecen en la ciudad de Guatemala con el pescado.

Estos indios dan poco tributo a vuestra majestad, teniendo tanta fertilidad de milpas y tanto cacao como cogen; que tributan como los de Izcuintepeque, pudiendo dar cada indio cuatro veces más de lo que dan. Porque yo conozco un poblezuelo, que está a dos leguas deste dicho pueblo, que se dice Amayuca, que solía ser gran pueblo y vino en diminución, que tan solamente tiene siete u ocho indios, y estaba tasado en veinte y tres cargas de cacao y un xiquipil. Y lo pagaban bien, porque, como digo, tienen muchas milpas y no tienen trabajo ninguno, si no es ir a coger el cacao, ellos y los indios que se les alquilan. Visitan este pueblo de Iztapan los religiosos de Santo Domingo.



EL PUEBLO DE GUAZACAPÁN



El pueblo de Guazacapán está, de la ciudad de Guatemala, a diez y siete leguas. En un muy buen pueblo grande, y por ser tal y no haber otro mejor, ni de tanta gente, ni tan próspero y fértil como él en la dicha costa, le pusieron a aquella costa el nombre de “la costa de Guazacapán”. Está en el camino como vamos a los Izalcos. Está asentado a la falda de una sierra que se llama Nestiquipaque, en una ladera abajo. Corren sus términos, de allí abajo, hacia la Mar del Sur, que estará desde este dicho pueblo como a seis leguas. Es tierra templada, aunque más caliente que fría. Tierra sana, muy fértil y abundante, ansí de mucho cacao, y muy bueno y lo mejor que se coge por aquella costa, como de maíz, ají y frijoles. Críanse muchas aves, ansí de la tierra como de Castilla, y muchas frutas y legumbres de la tierra. Tienen mucha caza de venados y conejos, y mucho pescado en abundancia (de la mar y ríos) de todo género.

Los vecinos deste pueblo, y sus mujeres e hijos, andan bien vestidos, limpios y aderezados de ropa de la tierra y, algunos, de ropa de Castilla, según que los de Izcuintepeque. Residen en este pueblo más de veinte españoles mercaderes, que les traen ropa de Castilla y de la tierra para vestirse y calzarse, y pan, biscocho, tocino y menudos de puerco para comer. Todo lo cual los dichos indios se lo pagan en cacao, y les queda mucho cacao, que les venden a los mercaderes a trueco de dineros. Y ansí, están ricos y todos tienen caballos, a dos y a tres y a más, en que andan y traen su cacao y cosas que tienen de su cosecha. Y tienen indios que les benefician sus milpas, como a los demás, y siempre aumentan cada año sus milpas, como los demás que atrás está dicho.

Y, siendo tan ricos como son, dan muy poco tributo a vuestra majestad, en comparación de lo que pueden dar y dan. Los pueblos de Tlaxisco, que está encomendado en Lope Rodríguez de las Varillas, que está a legua y media deste dicho pueblo por la una parte y, por la otra, Chiquimula de la Costa, que está encomendado en. Cristóbal de Celada, que está a dos leguas, que cada uno destos pueblos tendrán como a doscientos indios, y no tienen tan buenas tierras ni tantas milpas de cacao, ni tan fértiles como éste de Guazacapán, porque tienen quinientos vecinos, y sin embargo cualquiera destos dos pueblos que aquí digo dan de tributo a sus encomenderos tanto como éste de Guazacapán. Por do claramente consta el agravio que el real haber de vuestra majestad recibe, y el engaño que en ello hay. Y, para que más claramente conste lo que aquí digo, ningún pueblo de los Izalcos tiene tanta gente como éste, porque el pueblo de Naolingo, que es el primero, tendrá como doscientos ochenta vecinos, y da a sus encomenderos trescientas treinta y tres cargas y un xiquipil de cacao (digo, trescientas cargas de cacao), y el pueblo de Caluco da a sus encomenderos trescientas treinta y tres cargas y un xiquipil de cacao; y tendrá como cuatrocientos vecinos, y dan el propio tributo. Y este pueblo de Guazacapán, como esta dicho, tiene quinientos vecinos, y da a vuestra majestad hasta ciento cincuenta cargas de cacao, teniendo tan buenas tierras y milpas como los demás pueblos. Por do claramente consta, como está dicho, el agravio que en ello hay.

Visita este pueblo Martín Díaz, clérigo, tesorero que fue de la iglesia catedral de Guatemala. Y dejó la prebenda, porque le diesen el beneficio y curato deste dicho pueblo.



EL PUEBLO DE PAZÓN 



El pueblo de Pazón Patzum está a seis leguas de Guatemala, en el camino real como venimos a ésta de México. Está asentado en un llano, tierra fría y sana. Cógese en él mucho maíz, ají y frijoles. Crían muchas aves, de Castilla y de la tierra, y otras legumbres que comen los indios. Tienen mucha caza, ansí de venados y conejos, como codornices. Y, como es camino real, los indios venden las dichas cosas a los pasajeros que por él pasan, de que hacen mucho dinero. Tienen todos caballos, en los cuales llevan el maíz, y lo demás que tienen de cosecha y crianza, al pueblo de Atitlán y a la costa de los Suchitepéquez, de que traen mucho cacao y algodón. Y el cacao lo venden a los españoles por dinero, y del algodón hacen mantas blancas y huipiles y naguas, ya para vestirse ellos, y sus mujeres e hijos, ya para vender, de que sacan muchos dineros. Andan todos bien vestidos, y limpios y aderezados. Dan poco tributo a vuestra majestad. Y, porque este pueblo es estancia del pueblo de Tecpán Atitlán y tributa en la cabecera, en tratando que se trate della, se tratará del tributo que solía dar, y de lo que puede tributar.



EL PUEBLO DE LA MADALENA



El pueblo de la Madalena está a tres leguas del pueblo de Pazón y a otras tres de Tecpán Atitlán. Esta es estancia, asimismo, deste dicho pueblo de Tecpán Atitlán. Tiene las mismas cosechas, granjerías y tratos, que los del pueblo de Pazón, y todos tienen caballos. Y está este pueblo en el camino real que va a la costa de Zapotitlán. Es tierra fría y sana, y anda la gente bien tratada, limpia y bien aderezados, como los de Pazón. Tributa este pueblo con la cabecera, y entonces trataré del tributo que da y ha de dar.



EL PUEBLO DE TECPÁN ATITLÁN



El pueblo de Tecpán Atitlán está a seis leguas de Pazón, que es su estancia, viniendo hacia esta ciudad de México. Está en el camino real. Está asentado encima de una laguna muy grande, que se llama ella “laguna de Atitlán y de Tecpán Atitlán”, porque está en medio de estos dos pueblos. Está poblado en unas lomas y quebradas pequeñas.

Los vecinos deste pueblo cogen mucho maíz, ají y fijoles. Tienen mucha caza, ansí de venados, como de conejos y codornices. Crían muchas aves, así de la tierra como de Castilla. Hacen mantas blancas, naguas, huipiles y, de la laguna, toman muchos cangrejos y olomina,  y, del monte que tienen, sacan mucho ocote, que es de pinos (que se dice en España tea), para alumbrarse. Y con todas estas cosas, van a la costa de Zapotitlán, que está a un día de camino, una cuesta abajo, y todas estas cosas llevan en sus caballos (que todos tienen a dos y a tres que para ello tienen, y otros, en que ellos van) , y lo venden a trueco de cacao y algodón. Y el cacao lo venden a los españoles a trueco de dinero, y del algodón tornan a hacer más ropa de la manera que está dicho, y la vuelven a llevar a vender y traen lo propio. Y esto, demás que a los pasajeros que por este pueblo pasan, que son muchos, les venden el maíz y aves y las demás cosas, de que sacan mucho dinero. Y ansí, viven y están descansados, y tienen de comer, y quietos. Y están emparentados estos indios con los de la costa de Zapotitlán. Y este trato y granjería que tienen, lo tienen por recreación y porque se huelgan dello, así por el interés que se les sigue, como por lo que está dicho: estar emparentados unos con otros.

Andan limpios y bien vestidos, así ellos, como sus mujeres e hijos, de ropa de la tierra a su modo. Está este pueblo asentado en tierra fría, muy sana. Estos indios, y sus estancias de Pazón y la Madalena, más ha de veinte y cinco años, tributaban mantas y cacao y maíz. Y, con no estar tan ricos como de presente lo están, daban al doble más tributo que el que dan de presente. Porque es muy poco el tributo que de presente dan a vuestra majestad, pudiendo dar otro tanto más muy cómodamente, sin vejación ninguna. Visitan este pueblo y sus estancias los religiosos de San Francisco.



EL PUEBLO DE TOTONICAPA



El pueblo de Totonicapa está en el propio camino real que, de la ciudad de Guatemala, viene a esta ciudad de México, siete leguas más hacia acá del pueblo de atrás. Está asentado en un llano, al pie de una sierra, y bien poblado, por sus calles a modo de españoles. Es tierra fría y sana.

Los vecinos deste dicho pueblo tienen las mismas cosechas de maíz, ají y frijoles, aves de la tierra y de Castilla y cazas, y las mismas granjerías que el pueblo de atrás, con las cuales van a la dicha costa de Zapotitlán a las vender. Y las llevan en sus caballos que para ello tienen, y las venden a trueco de cacao y algodón, y hacen dello lo que el dicho pueblo de atrás hace. Y el maíz, y aves y otras cosas, lo venden a los españoles que por él pasan, que, de lo uno y de lo otro, sacan mucho dinero. Y así, están ricos y tienen abastadamente lo que han menester. Andan bien tratados, como los del pueblo de atrás, y están emparentados con los indios de la dicha costa, igualmente que todos, como el pueblo de atrás, porque están todos en una cordillera.

Antiguamente tributaban lo que el dicho pueblo de atrás; pero el día de hoy tributan poco, como el dicho pueblo de atrás, porque, como es una cordillera, todos tributan de una manera. Y podrían tributar lo mismo que está dicho en el pueblo de atrás, sin vejación ninguna. Visitan este pueblo los religiosos de San Francisco.



EL PUEBLO DE QUEZALTENANGO



El pueblo de Quezaltenango está asentado en un llano, junto a una ciénega, y está en el camino real que viene de Guatemala a esta ciudad, a cuatro leguas del pueblo de arriba, viniendo para esta ciudad.

Los vecinos del, y sus mujeres e hijos, andan bien vestidos, limpios y aderezados, como los de los pueblos de atrás. Están ricos. Todos tienen caballos, como los de los pueblos de atrás, porque también están en la cordillera de la sierra que los de atrás, y tienen las mismas cosas de cosechas, tratos y granjerías, que ellos. Y, deste pueblo a la costa de Zapotitlán, hay una jornada una cuesta abajo, como los demás. Tiene dos estancias, que la una se llama San Luis y, la otra, La Madalena. Y, en estas estancias, tienen los vecinos deste dicho pueblo milpas de cacao.

Los tributos que antiguamente y de presente dan es como los pueblos de atrás dichos y declarados. Podrá dar el tributo que los demás he dicho, sin vejación ninguna, sino muy cómodamente. Y los demás, y este pueblo, podrían dar el tributo al doble, como dicho tengo, pues los pueblos de Sacatepeque y Ostuncalco y sus estancias, que están a seis leguas deste dicho pueblo, que están encomendados en don Pedro de Alvarado, hijo de don Francisco de la Cueva y de doña Leonor de Alvarado, dan de tributo a su encomendero, cada vecino, más de diez tostones en mandas, y cacao y maíz, no teniendo más del maíz y ají, frijoles y aves, por estar muy adentro de la sierra. Y, para haber de dar el cacao, se van a alquilar a la provincia de Soconusco, de donde lo traen, y algodón para las mantas, que es a tres jornadas de sus pueblos, y otras tantas de vuelta. De lo cual este pueblo de Quezaltenango, y los demás de atrás, no tienen necesidad de se alquilar, por estar como están ricos y tener las granjerías cerca de su casa. Por do se ve claramente el agravio que en este caso hay, pues estos dichos pueblos no tributan a vuestra majestad a cuatro tostones cada indio. Visitan este pueblo los religiosos de San Francisco.



EL PUEBLO DE SAN LUIS



El pueblo de San Luis está en la costa de Zapotitlán, que será a seis leguas del pueblo de atrás, y es estancia sujeta a él. Está al pie de una sierra, tierra caliente. Es pueblo de mucho cacao, patachtle, achiote, algodón, y de mucho maíz, ají y frijoles. Crían muchas aves, de la tierra y de Castilla. Este pueblo tiene dos estanzuelas pequeñas, que se llaman La Madalena y San Bernardino, que estará, cada una, a dos leguas deste dicho pueblo. Todos tienen caballos, como los de los demás pueblos de atrás. Andan bien aderezados, ellos y sus mujeres e hijos, y están ricos. El tributo que dan es como los demás, por ser, como son, estancias de Quezaltenango, pudiéndolo dar al doble sin vejación, sino muy cómodamente. Y la causa por que estos pueblos ya dichos, y todos los demás, dan poco tributo a vuestra majestad, adelante se dirá. Visita este pueblo y estancias un clérigo.



EL PUEBLO DE SANTIAGO ATITLÁN



El pueblo de Santiago Atitlán está de la ciudad de Guatemala a catorce leguas, yendo a la costa de Zapotitlán. Este dicho pueblo está asentado en la orilla de una laguna grande muy hondable, que no se le halla fondo. Desde la orilla desta laguna, una ladera arriba, entre piedras, está asentado este dicho pueblo. Es tierra templada.

Los vecinos dél cogen maíz, ají y frijoles; crían aves, de la tierra y de Castilla, y, de la dicha laguna, toman cangrejos y olomina. Hacen mantas blancas, huipiles y naguas. Es gente que anda limpia, y bien vestida y bien tratada de ropa de la tierra y, otros muchos dellos, de ropa de Castilla, como está dicho en otros pueblos de atrás. Todos tienen caballos, en que llevan a la costa de Zapotitlán, que es una jornada una ladera abajo, todas estas cosas que tienen y lo truecan a cacao y algodón. Demás que casi todos los vecinos deste pueblo tienen milpas de cacao en la dicha costa, en cuatro estancias que tienen, que se llaman San Bernardino (que es grande),

San Francisco, San Andrés y Santa Bárbara, cogen mucho cacao de sus milpas, y achiote, ají y frijoles, y aves, de la tierra y de Castilla, y pescado y camarones grandes, y muchas frutas de la tierra en abundancia. Y así la cabecera, como las estancias, están ricos y pueden dar otro tanto tributo más de lo que dan, muy cómodamente. Y este pueblo y sus estancias están tasados bajamente. Este pueblo y estancias el tributo que dan se mete, la mitad dél, en la caja de vuestra majestad, y la otra mitad lleva Sancho Barahona, vecino de Guatemala. Al cual sería justo se le diese lo que le cabe de su tributo y que no entrase, así, en el dicho pueblo de Santiago Atitlán y sus estancias, porque es muy perjudicial para los indios, los cuales no lo pueden ver. He oído que vuestra majestad ha mandado que, en muriendo Sancho Barahona, se ponga todo en la Corona Real de vuestra majestad, lo cual estará muy bien mandado. Y, como digo, de vuestra real caja se le había de dar lo que le perteneciere de tributo, si no entrase en el dicho pueblo.

En este pueblo de Santiago Atitlán, hay indios muy buenos escribanos y hábiles, y es buena gente, en especial todos los principales. Visitan este pueblo los religiosos de San Francisco.



EL PUEBLO DE UTATLAN



El pueblo de Utatlán está asentado en un llano. Es tierra ni fría ni caliente, de buen temple. Es sana. Está este pueblo a cinco leguas del de Totonicapa, la tierra adentro hacia la sierra, en el camino que va a la provincia de Chiapa. Los vecinos dél cogen mucho maíz, ají y frijoles; crían aves, de Castilla y de la tierra; tienen mucha caza de venados, conejos y codornices; tienen todos caballos, a uno y a dos y, otros, a tres. Andan bien aderezados, ellos y sus mujeres e hijos. Es gente limpia. Están ricos. Dan poco tributo a vuestra majestad, podrían dar al doble sin que reciban ninguna vejación. Visitan este pueblo los religiosos de Santo Domingo.



PROVINCIA DE SOCONUSCO



La provincia de Soconusco tiene más de cuarenta pueblos y estancias, chicos y grandes, sin tres pueblos que están en “El despoblado” que llaman, que se bajaron de la sierra al campo real, adonde están asentados en tierra caliente y dan recaudo a los pasajeros, ansí españoles como a todos los demás, y recuas que vienen desta dicha provincia de Soconusco a esta ciudad de México. El postrero pueblo destos se llama Tiltepeque. Está a cien leguas de la ciudad de Guatemala, viniendo para esta ciudad de México.

Muchos pueblos desta provincia, aunque están en tierra caliente, son sanos, y otros están asentados a la falda de la sierra, y otros llegan cerca de la Mar del Sur. Algunos pueblos destos, aunque son pocos, son enfermos.

Esta provincia está abastecida de maíz, ají y frijoles. Crían aves, ansí de la tierra como de Castilla. Tiene muchos frutos de muchos géneros, de la tierra, y mucho pescado, ansí de muchos ríos que tienen como de la mar. Cógese mucho cacao en mucha cantidad, porque los indios desta provincia tienen muchas milpas y, cada año, las van aumentando y acrecentando y reponiendo, como hacen los demás pueblos, de cacao, como está dicho. Todos tienen caballos, a dos y a tres, ansí para ir a visitar sus milpas como para traer, ansí el cacao como las cosas que tienen de cosecha, a sus casas. Y no tienen ningún trabajo, sino ir a sus milpas a caballo y mirar a los indios que quitan el zacate que hay (que es poco), y arreglarlas de verano, y volverse a sus casas.

El cacao que estos indios cogen es mucho, y lo mejor que hay en la provincia de Guatemala. Y ansí, en las partes donde lo venden las personas que lo llevan, que es en Tlaxcala, Tepeaca, Acasingo, Guexocingo, Cholula y otros pueblos, y en la ciudad de los Ángeles, lo venden a tres y a cuatro pesos (y a más) la carga.

Todos los indios desta provincia andan bien vestidos, limpios y aderezados, ellos y sus mujeres e hijos, porque es gente muy pulida y, la más della, mexicana. Y muchos dellos andan en hábitos de españoles, como son camisas, zaragüelles de lienzo, y calzones y capotes de paño, y sombreros de tafetán y de fieltro, zapatos y botas, y jubones de lienzo de Castilla y chamarras de paño. Y las mujeres, con muy ricos huipiles y naguas de mucho precio. Y es gente que se trata bien en su comida, porque en el pueblo de Huehuetlán, que es la cabecera, hay más de cincuenta españoles poblados con sus mujeres e hijos, y, en este pueblo, está el gobernador desta provincia por vuestra majestad nombrado. Y estos españoles que digo les traen mucho biscocho, tocino, y cosas y menudo de puerco, y la ropa, ansí de Castilla como de la tierra. Y lo demás que visten y calzan, se lo traen estos españoles que digo, sin los demás que andan por los pueblos desta dicha provincia y que asimismo les traen mucho vino para beber. Y se les da, por licencia del dicho gobernador y, ansí, andan buenos y sanos y recios, y se lo pagan a los españoles. Y les queda mucho cacao, que venden a los dichos españoles y a otros que se lo van a comprar por dinero, y ansí están tan ricos por el mucho cacao que tienen. Y algunos dellos tienen negros y negras que les sirven, y piezas de plata.

Y como persona que he contado esta dicha provincia dos veces, en cada vez que la conté siempre se le aumentó el tributo de vuestra majestad buen pedazo, por entenderlo, y hallar cada vez más tributarios y dar razones suficientes para ello. Y, con todo esto, un indio con otro no pagan tanto tributo como pagan los de Sacatepeque y Ostuncalco a su encomendero, cada uno en su cantidad, viniendo, como vienen, los destos dichos pueblos a alquilarse a los desta provincia para pagar sus tributos, y éstos estarse en sus casas, sin salir dellas a buscar su tributo como hacen los demás. Cuanto más, que el tributo que pagan, las milpas lo dan y dellas sale, sin que reciban pesadumbre. Y los indios de los Izalcos, que son los pueblos atrás declarados en lo del pueblo de Guazacapán, todos ellos no tienen tanta gente como esta provincia tiene, ni llegan con más de doscientos tributarios, y sin embargo dan a sus encomenderos novecientos sesenta y seis cargas de cacao. Y, habiendo, como está dicho, en esta provincia más de doscientos tributarios más, y tan buenas huertas de cacao y tan fértiles, y tantas haciendas como ellos, dan a vuestra majestad hasta la mitad del tributo que estotros dan. Por do claramente consta el agravio que en esto hay.

Visitan esta provincia siete clérigos.

EL PUEBLO DE CHUPA DE LOS INDIOS



El pueblo de Chiapa de los Indios está a diez leguas, poco más, del pueblo de Chiapa de los Españoles. Y, de la ciudad de Guatemala, estará a poco más de setenta leguas de camino fragoso y cuestas. Está este pueblo asentado en un alto llano, tierra caliente y sana. Pasa por junto a él un río grande, que todo el año lo pasan en canoas porque no tiene vado. Tómase en este río mucho pescado en abundancia, en tiempo de aguas. Los caminantes y arrias, que salen de Guatemala para esta ciudad de México, vienen y pasan por este pueblo, por las muchas ciénagas que hay en el camino de la provincia de Soconusco para esta ciudad. Y ansí mismo, los que salen desta ciudad para Guatemala, van por este dicho camino.

Está éste bien poblado por sus calles, y las más casas dél son de tejas. Es gran pueblo, y muy bueno. Tiene dos estancias, la una, a dos leguas, y la otra, a tres. Es gente muy pulida y bien traída, y andan bien aderezados, ellos y sus mujeres e hijos. Y todos ellos andan calzados con zapatos y, sus mujeres, con jervillas. Y muchos dellos, vestidos de ropa de Castilla, como los de la provincia de Soconusco, y los demás y sus mujeres, bien vestidos y limpios.

Tienen muchas y muy buenas tierras. Cogen mucha cantidad de maíz, ají y frijoles y algodón. Crían muchas aves, ansí de la tierra como de Castilla, y muchas frutas de todo género, de la tierra. Todos tienen caballos, a uno y dos y tres, para el beneficio de sus haciendas y tratos que tienen en otros pueblos comarcanos. Hay muchos indios deste dicho pueblo, que tienen a uno y a dos caballos en caballeriza, y otros a tres, ansí de rúa como de camino, y los sustentan. Y muchos españoles se los van a comprar y se los pagan muy bien. Y tornan a meter otros en caballeriza, porque lo tienen por trato y granjería.

Hay muchos oficiales en este pueblo, como son carpinteros, sastres, herreros, zapateros, y de otros muchos oficios. Y ganan muy bien de comer en ello, porque vienen de los demás pueblos comarcanos y de la provincia de Chiapa, y españoles, y les traen muchas obras, y siempre tienen quehacer. Los vecinos deste pueblo y sus estancias tienen por granjerías y trato de hacer muchas mantas blancas, de tres piernas cada una, que se llaman “toldillos”. Y destas mantas pagan su tributo a vuestra majestad, el cual es tan poco, que es mayor la comunidad que tienen más de dos veces, porque, por mandado de los religiosos de Santo Domingo (que les administran los sacramentos) , hacen mucha cantidad destas mantas y, por mandado dellos, algunos principales y maceguales, que llevan las dichas mantas a cuestas y en caballos, las van a vender a la provincia de Soconusco y a la costa de Zapotitlán, y a Guatemala y a la Villa de la Trinidad. Y esto, de quinientas en quinientas mantas. Y el dinero que traen lo meten, por mandado de los religiosos, en la caja de la comunidad del dicho pueblo. Y, lo que se gasta, se saca por mandado de los dichos religiosos. Y todo el año andan desta manera.

Éste es pueblo de mucho trato, a donde acuden muchos españoles mercaderes a comprarles las mantas que hacen. Y se las pagan y las llevan a vender a las partes declaradas, donde tienen sus tratos. E, idos éstos, vienen otros; por manera que, en todo el año, no cesan de entrar y salir en él españoles. Y ansí, están quietos y sosegados en sus pueblos, sin que nadie les dé pesadumbre.

Todos están ricos y prósperos, y tienen bien lo que les hace menester. Podrán dar a vuestra majestad, los que tienen menos hacienda, dos veces más de lo que dan. Y es muy poco tributo. Y otros podrán dar más. Y los que han contado este pueblo no lo han entendido, pues no han dado el parecer para que cada uno pague conforme a la hacienda que tiene, pues ansí lo pagan todos los de la provincia de Guatemala, sino que tanto han echado al que tiene poco, como al que tiene mucho.

Este pueblo tiene una iglesia la mejor que hay en toda la provincia, y mejor que la de los españoles de la ciudad de Chiapa. Es de tres naves y toda ella de ladrillo, y la capilla mayor tiene cinco altares. Y, desde el cuerpo de la dicha iglesia, se puede oír y ver misa en todos ellos. Tiene muchos ornamentos y muy ricos, y mucha plata labrada, que creo debe haber iglesia catedral que no esté tan adornada. Tiene dos plazas grandes: la una está delante de la puerta mayor desta iglesia y, la otra, está enfrente de la casa del corregidor y de la comunidad, donde posan los españoles, ansí tratantes como mercaderes que van y pasan por el dicho pueblo, y arrias. En esta plaza, está una fuente muy bien hecha, toda de ladrillo, que pueden estar dentro della más de cien personas sin que se mojen, aunque llueva.

Visitan este pueblo los religiosos de Santo Domingo, como está dicho.



EL PUEBLO DE TEQUECISTLÁN



El pueblo de Tequecistlán está de la ciudad de Guatemala, camino de la Verapaz, a veinte y tres leguas. Este pueblo conocí yo ser muy grande y de mucha gente, y uno de los mejores que están en vuestra Real Corona. Y los religiosos de Santo Domingo, que son los que lo doctrinan, les hicieron pasar, del asiento donde estaban, a donde al presente están, que habrá como dos leguas.

Está ese pueblo asentado en un llano, tierra más caliente que fría, de buen temple y sana. Los vecinos dél cogen mucho maíz, ají y frijoles. Crían muchas aves, así de la tierra como de Castilla, y algodón, de que hacen mantas gordas que dan de tributo a vuestra majestad, las cuales se venden para costales en que los Izalcos echan el cacao para traer a esta Nueva España.

Este pueblo ha venido en mucha diminución, que no hay en él la mitad de la gente que solía haber con mucha parte, y la causa ha sido por la mudanza que hubo de sacarlos del asiento viejo y sacarlos al donde al presente están; por el trabajo que tuvieron, ansí en hacer sus casas como la iglesia, que es de tres naves, y grande y toda de ladrillo, la cual, estando casi la mitad hecha, por motivo de otro fraile que fue allí, la tornaron a deshacer y tornarla a hacer de principio. Y ansí destos trabajos, como de traer los materiales a cuestas, ansí para la iglesia como para sus casas, y andar todos los indios ocupados en estos edificios con tanta solicitud sin dejarlos descansar, y pasárseles el tiempo de las sementeras y no poder sembrar y padecer hambres: todas estas cosas fueron partes para que adoleciesen, y se muriesen y se menoscabasen. Demás de que, no embargante esto, para pagar los oficiales que traían de Guatemala (indios, así carpinteros, albañiles y otros que eran necesarios), echaban derramas entre ellos, y vendían lo que tenían para ello.

Está este pueblo algo reformado, aunque poca gente, como digo. Andan los indios, y sus mujeres e hijos, bien aderezados y limpios a su modo, y tienen lo que les hace menester. Todos tienen caballos, ansí en que andan, como para llevar sus granjerías a la Verapaz (que está a siete leguas deste pueblo) y a Guatemala y otras partes.

Este pueblo tiene buena comunidad y una estancia muy buena de yeguas, de donde sacan potros, que venden y meten el dinero en la caja de la comunidad, lo que asimismo hacen de las mantas que hacen para la dicha comunidad, y se gastan por mano de los religiosos. Podrán dar otro tanto tributo más del que dan, pues tienen algodón de su cosecha para hacer las mantas que dan de tributo, sin irlo a buscar fuera de sus casas. Tienen este pueblo a cargo los religiosos de Santo Domingo.



EL PUEBLO DE SALAMÁ



El pueblo de Salamá está tres leguas adelante deste pueblo de Tequecistlán. Es pequeño. Tendrá como treinta vecinos, poco más, y son de los esclavos que libertó el licenciado Cerrato, que se recogieron allí. Están asentados en un llano, tierra templada y sana. Tiene las granjerías y cosechas que los del pueblo de Tequecístlán. El tributo que dan a vuestra majestad es poco. Podrán dar otro tanto tributo más. Visitan este pueblo los dichos religiosos de Santo Domingo.



LA PROVINCIA DE LA VERAPAZ

La provincia de la Verapaz está a treinta leguas, poco más o menos, de la ciudad de Guatemala, y tienen once pueblos toda la provincia, muy buenos. Solía ser de más gente que la que al presente tiene, con más de dos mil indios, y han venido en disminución, como aquí se dirá.

Esta provincia la administran los religiosos de Santo Domingo, y tienen una iglesia y monasterio de cantería, todo muy bueno, en un pueblo que se llama Santo Domingo de Cobán, porque allí es la cabecera y allí reside el obispo desta dicha provincia.

Esta provincia es fría y muy lluviosa, que casi todo el año llueve en ella una agua menuda, excepto la cuaresma, que entonces abre el sol como cuarenta días y, en este tiempo, se abrasan los árboles y zacates que hay como que les pusiesen fuego. Esta provincia es tierra de lomas no altas. Acude mucho aquí el norte casi todo el año, porque está cerca de Puerto de Caballos. Las arboledas que tiene son árboles de liquidámbar. Cógese en esta provincia mucha cantidad de zarzaparrilla, que se llevan a España, y es la mejor que se coge en esta tierra.

Los vecinos desta provincia cogen mucho maíz en cantidad; crían muchas aves, de la tierra y de Castilla; cogen copal y mucha cantidad de plumas para hacer sus bailes y mitotes, que son entre los indios muy preciadas y se las van a comprar de todas partes. Y hay mucha cantidad de pájaros en esta provincia, que las crían en la cola, cada uno tres plumas. Algunas son largas de casi una vara de medir, y otras más pequeñas. Y los toman a estos pájaros cierto tiempo del año y se las quitan, y los tornan a echar a volar para que críen más.

Los vecinos desta provincia hacen mantas blancas y naguas y, en un pueblo della que se llama Santa María Cahabón, que tendrá seiscientos vecinos (es tierra más templada que los demás pueblos desta provincia, que participa de tierra caliente y está a dos jornadas del pueblo de Cobán, hacia el Golfo Dulce), cógese en él mucho algodón.

Estos indios dan de tributo a vuestra majestad dos tostones, que es un peso de tipusgue, cada indio en cada un año, y no otra cosa. Solían dar más tributo en dinero y maíz y aves, y se lo han venido a quitar por la importunación de los frailes. Y, en esto, se hacen dos agravios muy grandes: el uno a la Real Hacienda de vuestra majestad, y el otro, a los indios. Y esto ha sido causa de que los indios se hayan muerto y menoscabado, y será para que se acaben, porque, para dar dos tostones de tributo, cada indio saca de su casa valor de más de doce en mantas blancas pequeñas y naguas, y plumas y copal, y otras menudencias que llevan a vender a Guatemala y a la Villa de la Trinidad, y a la costa de Guazacapán e Izcuintepeque y a otras partes. Y tardan, desde que salen y vuelven a sus casas, veinte días y aun un mes. Y muchos indios se, mueren, porque, como están hechos a su temple, y van a otros diferentes y a tierras calientes, enferman y se mueren. Y, otros indios, se alquilan en las tierras de cacao y se casan, que no saben dónde están. Y, de quinientos indios que salen, no vuelven cuatrocientos. Y gastan lo que llevan para, solamente, traer dos tostones. Y los que vuelven a sus casas, como vienen de otros temples, enferman, porque los indios que salen a buscar los dos tostones no van todos juntos, sino unos van a unas partes y otros van a otras.

Y esto se podría remediar, de manera que los indios no saliesen de sus casas a buscar el tributo ni se menoscabasen, con dar mantas blancas de tributo, las cuales podrían dar muy bien y estarse con sus mujeres e hijos, que es lo que más los indios desean. Porque, si van a buscar el tributo como digo, van contra su voluntad; que ellos no querrían ir, si no fuesen forzados por los frailes. Porque ellos les ocupan en hacer mantas blancas pequeñas para la comunidad, y las envían a vender a las partes declaradas, de quinientas en quinientas, y el dinero que traen lo reciben los frailes, y se mete en la caja de la comunidad y se gasta por mano dellos. Y todo el año los traen en esto, de que los indios reciben mucho agravio, de que, asimismo, es causa de que se menoscaben.

Y los frailes no quieren que den mantas, por ocuparlos en hacerlas y porque, si los indios tributasen en mantas a vuestra majestad, se aumentaría el tributo tres veces más. Y, para que cese la vejación de los indios y el tributo de vuestra majestad vaya en aumento, conviene no tributen en tostones, sino en mantas, pues, las saben hacer y muy buenas. Las cuales mantas han de ser delgadas y de cuatro piernas cada una, que cada pierna tenga cuatro varas de largo y tres cuartas de ancho, y dos hilos de urdiembre y dos de trama, que ansí desta manera son las que tributan otros pueblos de encomenderos.

Y dando cada indio una manta destas cada un año, dos piernas por San Juan y otras dos por Navidad, vivirán descansados los indios y se estarán en sus casas todo el año sin salir dellas, si no fuere para ir a comprar el algodón, pues lo hay en esta provincia, y en Tequecistlán y en otras partes, a un día y a dos de camino, que tardarán cuatro días, cuando mucho, en ir y volver a sus casas. Y cada uno traerá un fardo de algodón, de que hará la manta, y para vestirse él y su mujer e hijos, y hacer enaguas y sus granjerías. Y, desta manera, se ayudarán el uno al otro: el indio, en traer el algodón, y la mujer, en hacer la manta. Y estarán contentos y alegres, y se aumentarán los tributos de vuestra majestad, porque cada manta destas vale la menor a diez tostones, y no serán llegadas a Guatemala, cuando se vendan a este precio. Y, por esta causa, los dichos frailes no han querido que tributen mantas, sino dinero. Y yendo yo a esta provincia a negocios, los frailes me dieron el tributo para que lo llevase a Guatemala, y no los indios, y lo llevé y entregué a los oficiales de la Real Hacienda de vuestra majestad. Y así, me parece que los frailes tienen cuenta con dar el tributo, porque no se sepan algunas menudencias.

Ansí mismo, hay otra causa para que los indios se hayan acabado y acaben, que es que, en esta provincia, en cada pueblo della han edificado iglesias muy grandes, y tanto, que pueblo de trescientos indios sacan los cimientos de la iglesia en que podrán caber dos mil. Y los cimientos son muy hondos, que tendrán dos estados y, de ancho, diez pies. Y éstos los hinchen de piedra, cal y tierra, que los indios traen a cuestas porque no tienen otro modo, ni manera ni artificio en que traer los materiales, que están lejos destas iglesias. Y, con todo esto, no vi iglesia ninguna acabada, sino la de Cobán que está dicho, y, en los demás, tan solamente los cimientos, fuera de tierra y mucha piedra y cal, que tienen llegada para el edificio de las dichas iglesias. Junto a ellas, tienen otras iglesias de madera y barro y zacate, en que les administran los divinos oficios, y, en ellas, la casa de los religiosos donde habitan. Y con éstas se podrían pasar, como hasta aquí, y dejar a los indios descansar de tantos trabajos excesivos como tienen en andar todo el año ocupados, siendo, como son, las comidas flacas, y la tierra lluviosa y muy destemplada, y traer, como traen, los materiales a cuestas. Y, con estas cosas, enferman, y se mueren y menoscaban.

En todas estas iglesias, hay ornamentos muy ricos y muy costosos de sedas y brocados, y mucha plata labrada, y cruces que cuestan a quinientos pesos y a más. Y lo mismo es en todos los pueblos y provincias que están en la Corona Real de vuestra majestad, que las tienen muy adornadas; cada pueblo conforme al tamaño que tiene y posible.



EL PUEBLO DE SAN AGUSTÍN



El pueblo de San Agustín está a dos leguas de Acasahuaztlán, que es el camino que va de la ciudad de Guatemala al Golfo Dulce, donde se desembarca la ropa que viene de Castilla. Es pueblo pequeño. Está asentado en un llano, junto a un río el Motagua muy grande, donde toman mucho pescado. Cogen mucho maíz, ají y frijoles; crían muchas aves, de la tierra y de Castilla; tienen caballos, y posible para dar otro tanto del que dan. Andan bien aderezados, y tienen mucho trato y granjería. Es tierra caliente y sana. Visita este pueblo el clérigo que visita el pueblo de Acasahuaztlán.



EL PUEBLO DE NESTIQUIPAQUE



El pueblo de Nestiquipaque está en una sierra, encima del pueblo de Guazacapán. Es pueblo pequeño y tierra fría. Ha sido cogido en él muy buen trigo y mucho, que daban de tributo. Cógese en él mucho maíz, ají y frijoles. Crian muchas aves, ansí de la tierra como de Castilla. Hacen mantas blancas. Con todo esto van a la costa de Guazacapán, que estará como seis leguas una cuesta abajo, de que traen mucho cacao y algodón. Y el cacao lo venden a españoles y, del algodón, hacen mantas. Todos tienen caballos en que andan, y para sus granjerías. Andan bien vestidos y aderezados, ellos y sus mujeres e hijos. Podrán dar otro tanto tributo más del que dan, sin vejación ninguna, porque están ricos. Visita este pueblo el cura de Guazacapán.



EL PUEBLO DE AHUACHAPA



El pueblo de Ahuachapa está de la ciudad de Guatemala a cuatro jornadas, como vamos por el camino real que va a las provincias de San Miguel, Honduras y Nicaragua. Está cinco leguas antes de llegar a la Villa de la Trinidad. Está este pueblo asentado en un llano. Es tierra caliente, no mucho, sino de buen temple y sana. Cogen mucho maíz, ají y frijoles y chian. Crían muchas aves, de la tierra y de Castilla. Hacen mucha loza colorada, como son cántaros, ollas, jarros, cajetes, comales. Tienen todos caballos, en los cuales llevan las cosas que tienen de cosecha. Y la loza llevan a cuestas a los pueblos de los Izalcos y la venden a los indios dellos, de que sacan mucho cacao, porque todo lo que llevan lo venden a como quieren, porque vale mucho. Y ansí, están tan ricos, tanto por tanto, como los de los Izalcos.

Asimismo, muchos de los vecinos deste pueblo tienen milpas de cacao, porque es tierra aparejada para ello. Es camino pasajero, y también dan recaudo a los pasajeros que por él pasan, que son muchos, de que sacan mucho dinero, y del cacao que tienen y del que traen de los Izalcos.

Tienen mucha caza, ansí de venados como de codornices. Hacen mantas blancas y naguas, que, asimismo, llevan a vender. Todos están, como digo, ricos, y es poco dar otro tanto tributo del que dan, según es el posible que tienen. Visita este pueblo un clérigo, que lo tiene por beneficio.

Este pueblo está en la Corona Real de vuestra majestad, y el tributo que da se aplicó al hospital real, que es de vuestra majestad, para el sustento de los pobres. Este pueblo era de un don Carlos y, por delitos que hizo, se lo quitaron y se aplicó la renta dél como está dicho.



EL PUEBLO DE GÜEYMOCO



El pueblo de Güeymoco está a cuatro leguas de los Izalcos, más adelante, yendo a las provincias atrás dichas. Está asentado en un llano, entre unas sierras bajas, tierra caliente y sana. Cógense en él mucho maíz, ají y frijoles; crían muchas aves, de la tiera y de Castilla.

Los más vecinos deste pueblo tienen milpas de cacao, que tienen tierras para ello. Hacen mantas blancas para vender, y naguas. Todos tienen caballos, ansí en que ellos andan, como para llevar las cosas que tienen de cosecha a los Izalcos, de que traen mucho cacao, el cual, con lo que ellos tienen de cosecha, lo venden a los españoles que acuden allí a se lo comprar. Demás, que es camino muy pasajero para las provincias dichas. Y los que dellos vienen a Guatemala cogen mucho bálsamo, de que sacan, ansí mismo, mucho dinero, porque vale mucho.

Andan, ellos y sus mujeres e hijos, bien vestidos y aderezados. Podrán dar al doble más el tributo que dan, esto fácilmente.

La mitad deste pueblo es de vuestra majestad, y la otra mitad, de don Juan de Mestaner, vecino de la ciudad de San Salvador. Reside en este pueblo un clérigo por beneficiado.



EL PUEBLO DE TECOLUCA



El pueblo de Tecoluca está en los Nonoalcos, a doce leguas de la ciudad de San Salvador, camino de las provincias de Nicaragua. Solía ser de más gente que al presente es. Está junto a una sierra, en una loma, tierra caliente y sana. Es pueblo de mucho cacao, achiote. Cogen mucho maíz, ají y frijoles. Crían muchas aves, de la tierra y de Castilla. Está cerca de la Mar del Sur.

Tienen todos caballos, como los demás. Hacen mantas blancas y naguas. Tiene tres pueblos junto a él, que son buenos y que se llaman San Juan, Santiago y Zacatecoluca, que son de dos encomenderos. Y se llaman estos pueblos “los Nonoalcos”.

En este pueblo está un corregidor en nombre de vuestra majestad, que administra todos estos pueblos. Y hay en ellos más de quince o veinte españoles tratantes, que les compran, ansí el cacao que tienen, como las naguas que hacen. Están ricos, y andan bien vestidos y aderezados, ellos y sus mujeres e hijos. Dan poco tributo a vuestra majestad. Podrán dar otro tanto más, sin vejación ninguna. Visita este pueblo un clérigo que está proveído en él.



EL PUEBLO DE OSOLUTLÁN 



El pueblo de Osolutlán está una legua antes de llegar a la villa de San Miguel y a sesenta leguas de Guatemala, como vamos camino de Nicaragua en el camino real. Está sentado en un llano, tierra caliente y sana. Los vecinos deste pueblo tienen muchas milpas de cacao; cogen mucho maíz, ají y frijoles; crían muchas aves, ansí de la tierra como de Castilla; cogen achiote. Este pueblo está cerca de la Mar del Sur como dos leguas, de que toman mucho pescado, y tienen mucha caza de venados.

Hacen mantas y naguas. El cacao que tienen venden a los españoles, que se lo van a comprar a sus casas, y las demás cosas, a los pasajeros que por el pueblo pasan, por ser camino real, de que sacan de todo mucho dinero. Ellos, y sus mujeres andan bien vestidos, y sus hijos. Están ricos y tienen mucho posible. Dan muy poco tributo a vuestra majestad. Podrán dar el doble más tributo del que dan. Está en este pueblo un corregidor en nombre de vuestra majestad, proveído por el presidente y gobernador de Guatemala. Visitan este pueblo los curas de la villa de San Miguel.

Todos estos pueblos y provincias que van aquí atrás declarados son los que vuestra majestad tiene en la provincia de Guatemala y están en vuestra Real Corona. Y no tiene otros ningunos vuestra majestad, excepto un poblezuelo que se llama Quezalchiname, que será de hasta treinta indios, que están en la provincia de Sacapula, que no se pone aquí, por ser de poca gente y estar lejos como está. Y estos pueblos y provincias aquí declarados tienen la posibilidad, tratos y granjerías que van declarados, y muchos más que, por no ser prolijo, no los pongo. Y, ansí mismo, tienen el posible que digo. Y lo sé, por lo haber visto por vista de ojos y andando por ellos, ansí haciendo negocios, como haber contado casi todos ellos y provincias. Y por eso doy aquí, en cada pueblo y provincia, las razones que van.



La razón por que los pueblos de los encomenderos dan más tributo que los de vuestra majestad, es ésta:



La causa por que los pueblos de los encomenderos dan más tributos a sus encomenderos, que los pueblos y provincias de indios que están en la Real Corona de vuestra majestad dan a vuestra majestad, es ésta: los indios de los dichos encomenderos piden cuenta, diciendo que se les han muerto muchos indios, y que están muy pobres y cargados y que no pueden pagar el tributo que les está repartido, y otras cosas que dicen en las paticiones que presentan por industria de los frailes que los visitan.

La Real Audiencia les provee de jueces contadores y oficiales, que con ellos van a hacer las cuentas de los tales pueblos. Y, hecha, la traen a la Real Audiencia. Y, sabido por los tales encomenderos, ellos y sus mujeres, deudos y amigos, van a importunar al presidente y oidores de noche y de día, y les dicen que los indios no pidieran cuentas, si no fuera por los frailes que los visitan, que les imponen en ello. Demás de que hay muchos más indios que antes había, y están muy ricos, y pueden dar al doble más tributo del que dan. Y que, por amor de Dios, su señoría y mercedes les favorezcan y se duelan dellos, porque no tienen otra cosa de que se sustentar, así ellos, como sus mujeres e hijos, si no es de los tributos que los indios les dan, y que padecen mucha necesidad. Y esto, y otras muchas cosas les dicen, y con lágrimas. Y cada día les van a importunar sobre este caso.

Y cuando los van a contar, van los dichos encomenderos con los jueces contadores y oficiales, y se hallan presentes a las tales cuentas. Y los dichos presidente y oidores tasan los dichos pueblos y, si en las cuentas hay más indios que denantes había, les cargan el tributo y, a los que denantes había, se lo acrecientan más de lo que daban. Y, si faltan indios de los que denantes había, acrecientan a los vivos lo que se perdió del tributo que daban los muertos. Por manera que los tributos siempre están en un ser, y aun más, y no vienen en diminución. Y, como los pueblos de los encomenderos tienen amos que vuelven por sus tributos y por lo que les conviene, los dichos pueblos dan más tributo que los que están en vuestra Real Corona, como está dicho. Y aún que es verdad que pueden bien pagar el tributo que se les carga, porque tienen hacienda para ello. Y esto lo sé, como persona que ha andado por todas las provincias de Guatemala, contando indios y haciendo negocios entre ellos, y haberlo visto y entendido durante el tiempo que tengo dicho serví a vuestra majestad en la dicha Real Audiencia.

Las razones por que los pueblos y provincias de vuestra majestad dan menos tributos que los de los encomenderos



La razón por que los pueblos y provincias de indios que están en la Real Corona de vuestra majestad, siendo los indios dellos mucho más ricos, y teniendo mucho más posible, y tratos y granjerías y haciendas, y mejores partes y lugares, y más buenos asientos y tierras, y más fértiles que las de los encomenderos, dan menos tributo a vuestra majestad que los indios de los dichos encomenderos, es por el contrario de lo que arriba está dicho. Y es que, cuando los indios de vuestra majestad piden cuenta (y los religiosos que los visitan, por ellos), presentan petición diciendo las mismas razones, y otras muchas más, que los indios de los encomenderos dicen. Y se les provee de jueces contadores y oficiales que van con ellos; a la cual cuenta, por la mayor parte, proveen criados y allegados del presidente y oidores, que es lo que los frailes pretenden, porque, cuando van a las tales cuentas, los regalan y sirven y favorecen. Los cuales, viéndose prendados, no hacen más de que lo que los religiosos quieren. Y, como los tales jueces y escribanos no saben la lengua, ni la tierra ni los pueblos a donde van a hacer las tales cuentas (ni lo entienden, por no lo haber hecho, y por aprovecharlos los envían), y el intérprete ser, como es, mestizo, no hace más él y los demás que lo que los religiosos quieren, y se dejan ir con lo que ellos les dicen. Y ansí, a este modo, hacen la cuenta y la traen a la Real Audiencia. Y, traída, los dichos frailes van, por horas y momentos, a importunar al presidente y oidores, diciéndoles que, por amor de Dios, miren que aquellos pobrecitos de aquellos indios están muy pobres, y necesitados y cargados, y que no pueden cargar el tributo que les está repartido, y que es cargo de conciencia de que den tantos tributos, y que se han muerto casi todos, y que ellos no pretenden interés ninguno, sino un hábito, y otras cosas que saben ellos bien decir. En su provecho, pues cobran los tributos de los que les reservan por viejos y viudas, y otros que dicen que no pueden tributar, y lo meten en la caja de la comunidad para tener que distribuir y gastar. Y con las dichas cosas, y otras muchas, van los dichos religiosos al dicho presidente y oidores cada hora y cada momento, ansí por la mañana, antes de comer, como después de comer y a la tarde, a les importunar y les moler las entrañas para que los tasen como ellos quieren. Y los dichos presidente y oidores, viéndose tan persuadidos de los dichos frailes, y por quitarlos de sí, y que no escriban contra ellos ni digan dellos, y por tenerlos favorables para sus cosas, tasan los dichos indios en lo que los frailes quieren, no mirando el fraude de la cuenta y a que fue hecha sin parte, pues los oficiales de vuestra Real Hacienda no son para enviar una persona que se hallase presente a la dicha cuenta y volviese por vuestra Real Hacienda, como los encomenderos hacen. Y ansí, como hacienda que no tiene dueño ni quien vuelva por ella, han tasado los indios de vuestra majestad como está dicho. Y han venido en diminución los tributos de vuestra majestad, aunque todos ellos saben y entienden otra cosa de lo que hacen. Pero aunque vuestra majestad tiene muchos criados y les da salario, no hay quien suplique de las tales cuentas ni apele dellas, ansí los oficiales como el fiscal, porque todos pretenden sus intereses y quieren tener a los dichos frailes por propicios. Y todo ello viene a caer sobre la Real Hacienda de vuestra majestad, sin que nadie se duela della.

Estando yo sirviendo a vuestra majestad, como dicho tengo, en la dicha Real Audiencia, siendo presidente el licenciado Landecho, treinta y seis años ha, vuestra majestad le envió una su real cédula en que, por ella, vuestra majestad le mandaba y decía que, atento que habían hecho relación a vuestra majestad, diciendo que los indios de los pueblos de los encomenderos daban más tributo a sus amos que los pueblos de los indios y provincias que están en la Real Corona de vuestra majestad daban a vuestra majestad, que ¿qué era aquello? y que lo mirasen y remediasen. Y dende, ha ciertos años, vuestra majestad envió otra su real cédula al doctor Villalobos, presidente y gobernador que fue de la dicha Real Audiencia (que fue por el año de setenta y cuatro años) , sobre lo propio, diciéndole que, pues los indios, ansí de los pueblos como provincias que están en vuestra Real Corona, siendo tan ricos como son y teniendo tan buenos asientos y fértiles, y tantas granjerías y tratos, y tierras más fértiles que los indios de los encomenderos, y sin embargo daban mucho menos tributo a vuestra majestad que los indios de los dichos encomenderos, no teniendo tan buenas tierras ni tan fértiles, ni ser los indios tan ricos ni tener tantos tratos y granjerías, y que, con todo eso, daban mucho más tributo a sus amos, que lo viesen y mirasen y remediasen. Y nunca ninguno dellos hizo ninguna cosa acerca dello, salvo que el doctor Villalobos, por aprovechar a un Juan de la Cueva, alguacil mayor de la Real Audiencia, le envió a contar la provincia de Soconusco. Y, cuando la acabó de contar, le envió al pueblo de Chiapa de los Indios a lo propio. Y más valiera que no lo enviara, pues tan poco fruto hizo; que no fue, sino, como digo, para aprovecharle y darle ocho o nueve pesos cada día, de provecho para él y para sus oficiales. Y lo que él había de hacer en diez días, lo hizo en quince y además comió a costa de los indios. Y esto es enviar a quien no lo entiende ni se duele de cosa más que de por aprovecharse, y en lugar de a verlo de remediar.

El licenciado García de Valverde 1578-1589, presidente y gobernador que fue de la dicha Real Audiencia, que sucedió después del dicho doctor Villalobos, lo hizo peor, porque fue por hacer mal a los encomenderos, como lo hizo, como consta a vuestra majestad de la tasa que hizo a don Diego de Guzmán del pueblo de Izalco, y a otros muchos, que los destruyó y echó la tierra a perder, hasta que vuestra majestad lo remedió. También, asimismo, hizo a los pueblos de vuestra majestad, a algunos dellos dando de cabeza, sin querer tomar consejo de ninguna persona, diciendo que habían de tributar los indios como los de la Nueva España, pudiendo tributar los indios de los encomenderos el tributo que dan muy cómodamente, y los de vuestra majestad, como tengo dicho aquí en este memorial.

Y desde que yo fui a Guatemala, que fue por el año de cincuenta y dos, los indios de los Izalcos estaban tasados en los tributos que daban cuando el dicho licenciado Valverde fue por presidente, y nunca jamás se disminuyó el tributo dellos y siempre estuvo en aquel ser. Y lo pueden muy bien pagar, porque entonces no había tantos indios ni tenían tantas milpas como el día de hoy hay y tienen. Y siempre han tributado en cacao. Y las milpas dan cacao, ansí para el tributo, como para que coman, beban, vistan y calcen, y les sobra para vender. Y, aunque el dueño de las milpas se muera, no por eso se pierde el tributo (como pasa con el de los que no tienen cacao), porque la milpa, o milpas que quedan sin dueño, dáse a otro indio que no tenga milpa, o que tenga pocas milpas, con cargo de que pague el tributo que pagaba el dueño y haga bien por su ánima. Y ansí, el tributo nunca se pierde. Y ansí di yo esta traza y, dada, todos los que cuentan indios en la provincia de Guatemala, que entienden cómo se ha de contar, van por esta orden.



El árbol de cacao cómo se cría



El árbol de cacao son como naranjos, grandes y copados como ellos. Tienen las hojas más largas, como tres veces mayores. Dan unas mazorcas largas: algunas, como de a palmo, y otras, mayores, y otras, más medianas. Tiene dentro, cada una mazorca destas, cuatro ringleras de cacao, que cada una tiene ocho cacaos, y cada mazorca, treinta y dos cacaos, por grande o chica que sea. Algunos árboles dan cien mazorcas; otros, a ochenta; otros, a sesenta, y otros, a cuarenta, y otros, a menos. Y otros, no dan ninguna.

Estas huertas de cacao están algunas dellas en llano, y otras, en lomas, u otras, en laderas, conforme a las tierras que los pueblos tienen. Son tierras de regadío. De verano se riegan, porque, en tiempo de aguas, no hay necesidad. Estos árboles son muy delicados, porque, si les da el sol, los quema y no dan fruto, y, si tienen mucha sombra, se pudren las mazorcas y el cacao, y, si les da el viento, las derriba de los árboles y no llegan a maduras. Y, para remedio de que ninguna cosa de las dichas les haga daño, ponen árboles grandes entre medias de los árboles del cacao, que se llaman “madres del cacao”, que son altos, y les detiene y defiende del viento (y la humedad no les hace daño) , y que el sol no sea tan recio, ansí por estar altos, como por estar estos árboles bien compasados y puestos por orden, ansí estas madres del cacao, como los árboles del cacao.

Hay milpas destas que tienen a quince y a diez, y a ocho y a cinco, y a cuatro y a tres mil pies de cacao (quinientos o trescientos pies, más o menos), y cada día, y cada año, van plantando más milpas nuevas y quitando los árboles viejos, y, en el propio lugar, ponen otros nuevos. Y ansí, van cada día en mucho aumento.

Los indios no tienen ningún trabajo en el beneficio destas milpas, si no es quitarles alguna yerba que se cría debajo de los árboles, y regarlas los veranos, y coger el fruto dellas. Y ansí, viven descansando en sus casas, porque, para esto, tienen muchos indios que les van a sus casas a alquilar para lo hacer, sin que ellos lo procuren. Y ellos van en sus caballos a los ver, y están un rato con ellos y se vuelven a sus casas.

Las ciudades, villas y lugares que vuestra majestad tiene en la provincia de Guatemala y su distrito, y los vecinos que cada una dellas tiene, las leguas que hay de una a otra, son las siguientes:



LA CIUDAD DE GUATEMALA



La ciudad de Guatemala (ya está dicho y declarado en la parte y lugar que está) tendrá más de quinientos vecinos.



LA CIUDAD REAL DE CHIAPA



La ciudad real de Chiapa está desta de Guatemala casi ochenta leguas. Está asentada en un llano. Es tierra muy fría, más que la de Guatemala. Está aquí la iglesia catedral y la Silla del obispo desta provincia. Tendrá como doscientos vecinos.



LA VILLA DE LA TRINIDAD



La Villa de la Trinidad, que por otro nombre se llama Cenzonatle, es porque está junto a ella un río que pasa por un lado, y el río se llama Cenzonatle, que quiere decir “cuatrocientas aguas”. Toman en este río truchas, que es muy lindo pescado, muy delicado, y el agua es muy buena y delgada. Es tierra caliente, pero muy sana. Está, de Naolingo, a media legua, y de los Izalcos, a una legua, y de la ciudad de Guatemala, a treinta leguas. Tiene más de trescientos vecinos, y aquí hay mucha contratación de ropa y de cacao.



LA CIUDAD DE SAN SALVADOR



La ciudad de San Salvador está a doce leguas desta Villa de la Trinidad, en el camino real que va, de Guatemala, a la villa de San Miguel y provincia de Nicaragua. Está asentada en un llano. Es tierra caliente y sana. Tendrá sesenta vecinos, y los más dellos son encomenderos de indios.



LA VILLA DE SAN MIGUEL



La villa de San Miguel está a veinte leguas desta ciudad de San Salvador, en el dicho camino real, y, de la ciudad de Guatemala, está a sesenta leguas. Está esta villa asentada en un llano, tierra caliente, sana. A tres leguas desta villa está la Mar del Sur, adonde se toma mucho pescado fresco para el bastimento de los vecinos desta villa. Tendrá sesenta vecinos. Son casi todos encomenderos de indios.



LA CIUDAD DE COMAYAGUA



La ciudad de Comayagua, volviendo hacia la Mar del Norte, que es el Puerto de Caballos, está a treinta leguas desta villa de San Miguel, y de Guatemala, por otro camino, a noventa leguas. Está asentada en un llano valle muy bueno, tierra templada y sana. Está, en esta ciudad, la iglesia catedral y la Silla del obispo desta provincia, que se llama de Honduras. Está esta ciudad a treinta y cinco leguas del Puerto de Caballos, que es adonde vienen los navíos de Castilla con mercaderías para la provincia de Guatemala. A quince leguas desta ciudad, hay muchas minas de plata, la mejor que se saca en esta Nueva España porque, demás de ser muy fina, participa de oro. Habrá en esta ciudad más de cien vecinos.



LA CIUDAD DE GRACIAS A DIOS



La ciudad de Gracias a Dios está de Comayagua a treinta leguas, y de la villa de San Miguel, otras tantas, y del Puerto de Caballos, a treinta y cinco leguas. Está esta ciudad asentada en un llano, buen temple de tierra, ni fría ni caliente. Es sana. Tendrá más de setenta vecinos.



EL PUERTO DE CABALLOS



Puerto de Caballos, ya está dicho que allí vienen los navíos de Castilla que traen las mercaderías para la provincia de Guatemala. Y asimismo se ha dicho lo que hay de distancia de las ciudades de Comayagua y de Gracias a Dios, porque está en triángulo destas ciudades y puerto. Es enfermo, porque es muy caliente y es como una caldera. Y habitan en él tan solamente el tiempo que los navíos están allí. Y durante este tiempo, están allí los oficiales de vuestra majestad, y los mercaderes que van a comprar a los navíos las mercaderías que traen. E, idos los navíos de Castilla, se van los oficiales y las demás personas, por ser el puerto tan enfermo.



LA CIUDAD DE SAN PEDRO SULA



La ciudad de San Pedro está a doce leguas del Puerto de Caballos, que es donde residen y están de asiento los oficiales de vuestra majestad y algunos vecinos, que, por todos, habrá como treinta, poco más o menos. Es tierra caliente y enferma. Está esta ciudad, de la de Guatemala, a poco más de cien leguas de camino fragoso y de sierras.



LA CIUDAD DE TRUJILLO



La ciudad de Trujillo está, por la mar, a cuarenta leguas de Puerto de Caballos, que es donde hacen escala los navíos que vienen de Castilla al dicho Puerto de Caballos con mercaderías. Y de la ciudad de Guatemala, está como a ciento cuarenta leguas. Es tierra caliente y enferma. Tendrá como veinticinco vecinos, poco más o menos.



LA VILLA DE LA CHOLUTECA



La villa de la Choluteca está cerca de la provincia de Nicaragua, en el camino real. Hay, de la ciudad de Gracias a Dios a esta villa, treinta leguas, y de la villa de San Miguel, otras treinta. Está asetada en un llano, junto a un río muy grande. Es tierra caliente y sana. Tendrá veinte vecinos.



OLANCHO Y NUEVA SEGOVIA



Olancho y Nueva Segovia están hacia la Mar del Norte, como a treinta leguas de la villa de la Choluteca. Son dos pueblos pequeños, como a cinco leguas uno del otro. Tendrá cada uno como quince vecinos. Están allí, porque algunos dellos tienen unos indezuelos de encomienda, y algunas minas de que sacan oro, y estancias de ganado de que se sustentan. Es tierra templada y sana.



LA VILLA DEL REALEJO



La Villa del Realejo es puerto de la Mar del Sur, adonde los navíos que van desta Nueva España al Perú hacen escala, y los que vienen del Perú, ni más ni menos. Es puerto muy provechoso, porque en él se hacen muchos navíos, ansí para la navegación de la Mar del Sur como para la China, porque hay muchas maderas y muy buenas, y mucha brea y jarcia, y todo lo necesario. Es tierra caliente y algo enferma. Tendrá como treinta vecinos.



LA CIUDAD DE LEÓN



La ciudad de León está a doce leguas desta Villa de Realejo, la tierra adentro. En esta ciudad está la iglesia catedral y la Silla del obispo de Nicaragua, por ser el mejor pueblo que en esta provincia hay. Y está ahora menoscabado y las casas caídas, porque, en cayéndose, no hay cómo volverlas a alzar, por el poco posible que los vecinos tienen. Está asentada esta ciudad en un llano, en un arenal a la orilla de la laguna, que tiene treinta leguas de largo y corre hacia la Mar del Norte. Hay en ella mucho pescado, de que se sustentan los vecinos españoles e indios. Todos los más vecinos que aquí hay tienen indios de encomienda. Es tierra caliente y sana. Tendrá como ciento veinte vecinos.



LA CIUDAD DE GRANADA



La ciudad de Granada está a dieciocho leguas desta ciudad de León, yendo por el camino real hacia Costa Rica. Está asentada esta ciudad en un llano, junto a la orilla de una laguna que tiene sesenta leguas de largo. Y la laguna de León desagua en ésta, y ésta desagua en el Desaguadero que va a Panamá y a Nombre de Dios. Aquí hacen muchas fragatas grandes, que van por este Desaguadero con muchos bastimentos, ansí de maíz, miel, sebo, gallinas y otras muchas cosas, a Panamá y a Nombre de Dios. Habrá en esta ciudad más de cien vecinos, y muchos dellos tienen encomiendas de indios. Es tierra caliente y sana.



EL PUEBLO DE NICOYA



El pueblo de Nicoya está desta ciudad de Granada, yendo para Costa Rica, a poco más de cuarenta leguas. Es pueblo de indios, y el postrero de la provincia de Nicaragua. Siempre hay aquí corregidor, proveído por el presidente y gobernador de la Real Audiencia de Guatemala. Es puerto de mar, y el postrero que hay para la navegación del. Perú. Y deste puerto, en doce días, los navíos que van al Perú toman tierra del Perú. Y, entre este puerto y la ciudad de Granada, está el Golfo del Papagayo que dicen, que es un abra entre dos sierras, que entra el norte por ella, de que hace levantar la mar, y dura como medio día o media noche. Conforme a como dura el viento, ansí duran las olas y alteración de la mar.



LA CIUDAD DE CARTAGO



La ciudad de Cartago, que por otro nombre se llama Costa Rica, que es la que se ha descubierto de treinta y cinco años a esta parte y se ha poblado para la conquista de aquella tierra, y se ha descubierto hasta Panamá por tierra. Está asentada esta ciudad en una sabana, que es un llano muy grande que tiene más de doce leguas de largo, y más de seis leguas de ancho. Es tierra de buen temple y sana, y se coge en ella todas las semillas y cosas que siembran.

Cerca de aquí, hay indios de guerra belicosos. El traje dellos es de indios mexicanos, y la lengua ni más ni menos. Vase, desde esta ciudad de Panamá, por tierra, y así fue Juan Vázquez de Coronado 1560, gobernador que fue de Costa Rica y alcalde mayor de la provincia de Nicaragua, proveído por la Real Audiencia, cuando fue a estos reinos de Castilla a dar noticia a vuestra majestad de aquella tierra, y llevó aguilillas y patenas y otras piezas de oro, y vuestra majestad le proveyó por adelantado della con la conquista. Y por este camino que digo, los que pasaren por él han de ir de diez personas para arriba, armados, y llevar bastimentos para el camino hasta llegar a los indios que están cerca de la ciudad de Panamá, que son de paz. Habrá en esta ciudad de Cartago más de ochenta españoles. Y todas las ciudades y villas que atrás van declaradas están pobladas de españoles.



CONCLUSIÓN



Y, si, vuestra majestad fuere servido de que estos pueblos y prorindas se cuenten y se haga como digo, mandará vuestra majestad enviar provisión para ello, la minuta de la cual va con estos avisos y se hará en todo servicio a vuestra majestad, como en los avisos que tocan a la Nueva España va declarado, y en la carta que asimismo envío. Porque es verdad que se me hace cargo de conciencia que ansí pase, y que no haya quien haya dado ni dé noticia a vuestra majestad de cosa tan cierta y llana y de tanta verdad, como en estos avisos que envío es y pasa. Visto todo por vuestra majestad hará en ello lo que más sea servido. Católica Real Majestad. De vuestra majestad menor criado, Juan de Pineda (rúbrica).
