CARTA DE LOS CACIQUES Y PRINCIPALES DE SANTIAGO ATITLÁN

R.C.M.

	Nosotros, los caciques y principales, vecinos y naturales del pueblo de Santiago de Atitlán, damos a vuestra majestad relación de nuestros antepasados, de los señores que fueron, y los que somos sus hijos, y quiénes fueron antes que los españoles viniesen a esta tierra a la conquistar. Damos relación de los nombres de nuestros antepasados y nuestros señores, que fueron éstos: la cabeza y señor de todos fue su nombre Ah Tziquini Hay,  y los demás señores, juntos con dicho señor, se llamaron Amac tzutuhile.  Y éstos fueron señores, sin tener ni reconocer a otro señor, porque a éstos daban tributo y reconocen el día de hoy las estancias nombradas, San Bartolomé, San Andrés, San Francisco y Santa Bárbara. Y, asimismo, tenían sus servidores y criados. Y lo que les daban y tributaban los dichos pueblos eran hombres y mujeres, por esclavos y esclavas, y asimismo piedras de valor entre nosotros, que llaman chalchihuitl, oro y cacao, plumas, gallinas, miel y muchas sementeras de maíz, y asimismo heredades de cacao, y les hacían sus casas.

La orden que estos señores tenían en su antigüedad es la siguiente: en hacer justicia y castigar a los delincuentes. Conforme a los delitos, ahorcaban y descuartizaban, y el delincuente, después de muerto, las haciendas, y mujer e hijos, le confiscaban y llevaban en pena de su delito. Y las instancias, que son públicas las arriba nombradas, para averiguar y hacer sus informaciones, entraban a algún deudo muy cercano, con poder bastante como entre nosotros se usaba. Y, hecho esto todo, le daban por salario la mitad de todo lo que tenía el delincuente. Así, tenían y enviaban a éste como su justicia mayor, por su salario. Señalaban todo esto, porque de allí se sustentaban los que iban a tal cargo destos dichos oficios. Esta es la orden, y esta sentencia que este tal señor daba era sin ninguna apelación, porque era enviado del señor y rey deste dicho pueblo. Dícese esto, porque no tenían reconocimiento a señor alguno.

	Las personas que a estos señores servían en sus casas y por oficiales della, se decían y llamaban lolmay, ah tzih uinac, calel, ah uchan.  Estos dichos eran como sus factores y contadores y tesoreros, cargos que se conforman con los dichos nombres.

	La causa de llamarse y nombrarse este señor primero que se dice, Ah Tziquini Hay, era ser, en aquel tiempo, rey y señor de su pueblo y provincias arriba nombradas. Los siguientes, que se llaman Natzti Hay, Aquibi Hay, Acu Hay, Quici Hay, Acaboxul, Amac tzutuhile,  todos estos dichos hombres estaban en posición de duques y condes, y marqueses y caballeros, e hijosdalgo y otros hombres principales. Y así, por estas causas era, antes de los españoles, llamado en nuestra lengua reino por sí, sin reconocer señor en parte ninguna. Y, de otras partes, venían a ver la corte donde estos dichos señores estaban.

	Asimismo, nuestros antepasados tenían grandes guerras con tres reinos, los nombres de los cuales eran Tecpan Utatlan, Tecpan Quauhtemalan y Tecpan Tecozitlan.Y asimismo nombraban en esta provincia de cuatro reyes y señores. Y, asimismo, todo lo que tenían y les daban de tributo y rentas lo gastaban y distribuían en sus personas. Y daban dello a todos los dichos señores, y también a muchos oficiales de diferentes oficios que en su señorío tenían y en su servicio, como de carpinteros, canteros, pintores y oficiales de pluma, que entre ellos los hay hoy día, y lo que daban a los señores para armas de todos los señores, que entre ellos se usaban y usan para defensa de su señorío.

Asimismo, cuando a estas partes vinieron don Pedro de Alvarado y los demás españoles conquistadores, cuando venían entrando por toda esta tierra, ningún pueblo se daba de paz, sino por fuerza de armas. Y sin embargo, llegados a este nuestro pueblo de Santiago de Atitlán, recibieron al dicho don Pedro, y a los demás de su compañía, en toda amistad y seguro, sin que ninguno dellos tomara armas. Y así, para los demás reinos nombrados, llevaban de los, nuestros por amigos de paz y compañeros a sujetar a los demás con fuerza de armas, hasta las provincias de la Verapaz, Gracias a Dios, y San Miguel y León, donde quedaron muchos caciques y principales muertos en las guerras. Y, cuando recibieron nuestros padres a los españoles, fue con muy grandes presentes de todas aquellas cosas que entonces tenían y poseían.

Asimismo, después de apaciguada la tierra, dieron tributo a toda la tierra, a cada pueblo conforme lo que tenían. Y a este nuestro pueblo dieron, por tributo, esclavos de hombres y mujeres en cantidad de cuatrocientos y de quinientos, para servicio de sus personas de los españoles y para enviar a las minas. Y, asimismo, tributaban mantas, cacao, miel, gallinas, sal, ají, cobre y pita, y muchas cosas que les hacían dar. Y, asimismo, les hacían dar muchos indios de tributo cada quince días, a los cuales les daban tan excesivos trabajos, que dellos morían y padecían muy mucho. Porque de los españoles que los tenían a su cargo, así principales (que salían con los dichos indios) como los mismos indios, eran dellos muy maltratados. Y así, no volvían muchos dellos a sus tierras, porque allá morían. Y así, vinieron nuestros antepasados en tanta diminución que, de señores, vinieron a servicio; que, para sus casas y menesteres; ellos y sus mujeres lo trabajaban y faenaban. Y gastaron sus haciendas de cacao, y todas las otras cosas que les daban de tributo, porque les pedían muy muchos tributos. Y, para cumplir todo esto, gastaban y vendían todo cuanto tenían. Y a esta causa vinieron y padecían tanta necesidad, ellos y sus mujeres, que llegaron a tanto, que les fue forzado cargarse, y cavar, y comer de frutas y raíces de árboles, por las cosas excesivas que les pedían de tributos.

Y asimismo nosotros, sus hijos, padecemos hoy día de que nos cargamos y nuestras mujeres nos muelen y sirven. Y, para sustentar nuestras casas, cavamos y usamos de lo que nuestros esclavos nos solían servir, por donde pasamos y padecemos mucha necesidad. Y los hijos de los señores vamos en disminución, porque no somos acostumbrados a los tales oficios de servir, sino de ser servidos, por descender y ser hijos de tales señores, pues tenemos ahora y creemos en Dios nuestro señor, y somos por los religiosos alumbrados de todos los mandamientos de Dios, y estamos en la santa fe católica.

	De los primeros amos que tuvimos, fueron el adelantado don Pedro de Alvarado y un fulano Pedro de Cueto,  a los cuales daban de tributo nuestros padres mil cuatrocientos xiquipiles de cacao, que son, en dinero, diez mil pesos; sin contar muchas mantas, gallinas, miel, maíz y otras cosas de menudencias, que les mandaban dar cada año, daban todo lo susodicho.

	Ha, que dieron estos tributos a los dichos encomenderos, cuarenta y dos años. Y después que estamos en cabeza de vuestra majestad , y de nuestro encomendero Sancho de Barahona,  ha treinta y dos años, poco más o menos. Y, asimismo, tributaron nuestros antepasados a vuestra majestad y al dicho Sancho de Barahona, hasta que vino el licenciado Cerrato,  que nos tuvo en moderado tributo y quitó de lo excesivo que solíamos dar; de suerte que nos dejó de tributo seis xiquipiles de cacao.  Y nos quitaron el tributo de las mantas y en vez dellas nos dieron que diéramos cuatrocientas gallinas de la tierra y otras tantas de Castilla. Y, a esta: tasación del licenciado Cerrato, nos libertaron y quitaron todos los esclavos y esclavas que teníamos de nuestro servicio, por donde nos dejaron a los caciques y principales libertados de pagar tributo ninguno. Y, por dejarnos sin servicio ninguno, hemos perdido nuestras haciendas y heredades de cacao. Y unos pájaros que se llaman papagayos nos las han destruido, por no tener quienes los, guardasen ni por ellos mirar. A esta causa vivimos con mucha pobreza y necesidad todos.

	Y asimismo, cuando vino a estas partes el licenciado Landecho,  le pedimos fuese servido de contarnos y tasarnos. Y, hecha la cuenta, nos añadió de tributo dos mil pesos sobre lo que dábamos y, además, doscientas fanegas de maíz y diez arrobas de miel. Y así, lo tenemos por mucha carga y excesivo tributo. Aunque todos los presidentes y oidores que a estas partes vinieron nos dan a entender que sólo vienen a favorecernos y ayudarnos, pero, de nuestro tributo no somos en ninguna manera descargados.

	Y asimismo el licenciado Francisco Briceño, cuando a estas partes vino, parecimos ante él, y le pedimos cuenta de nuestros indios y tasación, porque estábamos muy cargados; mas hecha la cuenta, nos añadió, adelmás de lo que solíamos dar, treinta y cinco cargas de cacao, que son, en dineros, setecientos cincuenta pesos. Y, además, en dinero, doscientos cincuenta pesos. Son todos los que nos añadieron, más, de tributo, mil pesos; por donde nos cargaron, a nosotros los caciques y a nuestros hijos, tributo como a nuestros propios vasallos. De ahí que, ahora, todos nosotros, los caciques y principales deste dicho pueblo, estamos muy contentos con la llegada de la Audiencia a esta provincia de Guatemala, donde, por el presidente y oidores della, hemos sido y somos muy favorecidos. Sólo suplicamos a vuestra majestad en lo que toca a nuestro tributo que, en lo tocante a ello, no se nos añada cosa alguna, por los grandes trabajos y necesidades que pasamos, dándonos vuestra majestad, para ello, una provisión real sobre la dicha razón.

Como es muy notorio en toda la tierra, fundaron nuestros padres, de los primeros que en otra parte ninguna, una iglesia de cantería y de madera labrada, y cubierta de teja, y solada de ladrillo y cal. Y en esta obra, gastamos solos muy mucha cantidad de dineros para todas las herramientas necesarias para la dicha obra, sin darnos los encomenderos cosa alguna para ayuda de la dicha iglesia. Decimos, los primeros, que fueron el adelantado y Cueto; excepto después que estamos en cabeza de vuestra majestad, que nos han dado cien pesos y, de la parte de nuestro encomendero, han sido trecientos, que son por todos cuatrocientos pesos, de los cuales se han comprado ornamentos para nuestra iglesia. Y demás desto, se dio a nuestra iglesia una campana y un cáliz de parte de vuestra majestad y, así, tenemos posible para poderlo comprar.

Damos relación y cuenta a vuestra majestad de todas estas cosas: servicios de nuestros padres y antepasados y nosotros, y asimismo de la necesidad y pobreza en que estamos, nosotros y nuestros hijos, porque vuestra majestad sea servido de apiadarse de nosotros, pues estamos ya alumbrados de cosas de la santa fe católica y somos cristianos. otra razón por que pedimos y suplicamos nos mande dar, de las rentas de vuestra majestad, alguna parte por donde nos podamos sustentar y ser remediados de alguna necesidad nuestra. Con más, de alguna merced de darnos las armas que a vuestra majestad le pareciere y fuere servido para nosotros, juntamente con algunos privilegios. Y más, que nuestro pueblo sea nombrado ciudad, pues somos vasallos y estamos en cabeza de vuestra majestad. Y otrosí, pedimos y suplicamos a vuestra majestad, por razón de que hay en nuestras estancias algunos indios rebeldes que quieren estar fuera de nuestra sujeción y no obedecen nuestros mandamientos en recoger el tributo, y otras cosas tocantes al bien y pro de las dichas nuestras estancias de que tenemos necesidad, que vuestra majestad nos haga merced de una provisión sobre ello, con la pena que vuestra majestad fuere servido.

Otrosí, pedimos y suplicamos a vuestra majestad que, pues la Vida, que es la palabra del santo Evangelio, se nos ha predicado contra malos ejemplos de muerte, que hemos visto al contrario en algunos de los que han venido de España (donde es causa que nosotros estemos tan tibios en el obrar de las virtudes para, por ellas, alcanzar el descanso de la bienaventuranza), que vuestra majestad modere el precio de nuestros trabajos temporales.

Esta es nuestra petición y verdadera relación, por donde, viendo vuestra majestad nuestra justa petición, seamos ?, siendo de vuestra majestad oídos, de hacernos merced de aquello que con más justa causa pedimos. Como tales, y leales hijos y vasallos, humildemente pedimos y suplicamos.

	Hecho en este vuestro pueblo de Santiago el Mayor de Atitlán, a primero de febrero del año de mil quinientos setenta y un años. Humildes vasallos de vuestra católica real majestad. don Francisco de Ribera (rúbrica), don Joseph de Santa María (rúbrica) , don Gaspar Manrique (rúbrica) , don Pablo de Aguilar (rúbrica), don Hernando de Soto (rúbrica) , don Toribio de Constantino (rúbrica) don Lucas de Escobar (rúbrica).