CARTA DIRIGIDA AL REY

POR EL LICENCIADO DIEGO GARCÍA DE PALACIO,

TOCANTE A LAS PROVINCIAS DE GUAZACAPAN,

LOS IZALCOS, CUZCATLAN Y CHIQUIMULA


Nº 234

Guatemala

C. R. M.

Serenísimo Señor:

Por vuestras cédulas y provisiones está mandado y ordenado a los virreyes, presidentes y gobernadores destas partes, hagan larga y verdadera relación de la posición, tierras, indios, lenguas, costumbres, ríos, montes, y raridades y cosas de sus distritos, de que debía darse cuenta a vuestra majestad y ponerse por memoria. Así se debe creer lo habrán hecho y, como cosa cumplida, no trataré dello. Por otras, ansí mismo manda vuestra majestad que un oidor, por su turno, ande visitando las provincias de su partido para el bien, conservación y policía destos naturales, y desagraviarlos de las injusticias y vejaciones que padecen, y componer y hacer justicia en las demás cosas que entre ellos se ofrecen. En cuyo cumplimiento, esta vuestra Real Audiencia de Guatemala me nombró para la dicha visita, y señaló algunas provincias de su distrito en donde vi y aberigüe algunas cosas que, de raras y de consideración, me han forzado a dar cuenta a vuestra majestad, aunque con rudo estilo.

Conocida cosa es que del ámbito del mundo, que según la común opinión es cinco mil seiscientas veinte y cinco leguas, posee y gobierna vuestra majestad la mayor parte, como consta por suposición. Porque, sin esos vuestros reinos de España, Italia, Flandes, hay otras islas del poniente do vuestros ejércitos van ampliando vuestra Real Corona, tres mil cuatrocientas cinco leguas regulares los paralelos. Y hecha la computación a las comarcas españolas, en que se incluye este distrito, que comienza de los postreros términos en Tehuantepeque y acaba en los de Costa Rica, corre del sueste al norueste trescientas y más leguas. Está dividida en trece provincias principales, sin otras más menudas que entre ellas se incluyen. Son: Chiapa, Soconusco, Suchitepéquez, Cuauhtemalan, Verapaz, Izalcos, San Salvador, San Miguel, Honduras, Choluteca, Nicaragua, Teguzgalpa y Costa Rica. Y en cada una dellas hay y hablan los naturales diferentes lenguas; que parece fue el artificio, más manos que el demonio tuvo en todas estas partes para plantar discordia, confundiéndolos con tantas y tan diferentes lenguas como tienen, que son:

En la de Chiapa: chiapaneca, zoque, mexicana, zotzil, zeldal, quelén.

En la de Soconusco: la mexicana corrupta, y la materna y uhtla teca.

En la de los Suchitepéquez y Cuauhtemala: mame y achí, cuauhtemalteca, chicnauteca, utateca, chirrichota.

Los Izalcos y costa de Guazacapán: la popoluca y pipil.

La Verapaz: poconchí, cacchí, colchi.

La de San Salvador: pipil y chontal.

El Valle de Acaccuastlán y el de Chiquimula de la Sierra: hacaccuastleca y apay.

En la de San Miguel: pocón y taulepa, ulúa.

La Choluteca: mangue, chontal.

En Honduras: ulúa, chontal y pipil.

Nicaragua: pipil corrupto, mangue, marivio, potón y chontal. En la de Teguzgalpa: la materna y mexicana.

En la de Costa Rica y Nicoya: la materna y mangue.

De las cuales provincias comencé a visitar, de la de Guazacapán, hasta el río de Lempa, que corre cincuenta leguas al leste por la costa del sur y, a lo ancho, hasta Chiquimula de la Sierra, que corre treinta leguas del norte al sur. En que visité ciento cincuenta y seis lugares de españoles e indios y, entre ellos, conté, tasé y repartí setenta y ocho, de lo que los naturales deben pagar en cada un año a sus encomenderos.

La dicha costa comienza desde el río de Michatoya, y se fenece y acaba en el de Aguachapa. Es abundante de montes, aguas, caza y pesca de todas suertes; tiene muchos frutales de la tierra y, de Castilla, bonísimas naranjas y algunos higos y melones. Es tierra de cacao, y de buenas tierras para maíz y demás legumbres y semillas que los indios usan; tiene comodidad toda ella para hacer sal. Aunque la hacen, con mucho trabajo y riesgo de su salud sacan la salmuera; que, para hacerla, han menester de la tierra que la mar baña en sus crecientes. Y cuécenla en hornos semejantes a los que los campaneros usan. Gastan mucha leña y ollas para cocerla desta manera, que, aunque se podría hacer mucha, es costosa, enferma y trabajosa de hacer. Tiene muchos esteros (de que se aprovechan) de grandes pesquerías de todo género de pescados y de tortugas, aunque tienen y están llenos de caimanes, que propiamente son los cocodrilos, porque tienen las elecciones que dellos cuentan los naturales. Y espanta pescar en ellos porque, allende de la fiereza que muestran y grandeza que tienen, están algunos muy encarnizados y cebados. Y ha acontecido que, pasando un gran toro por un río, le asió uno de la cola. Y era tan grande que, aunque salido el toro a la orilla y tiró lo que pudo para desasirse y salir a tierra, no pudo, porque el caimán era tan grande y feroz, que lo tornó al agua y mató. Otros estragos y daños han hecho en diversas partes destas provincias, que admira; aunque, con toda su fiereza, hay muchos indios que se echan al agua y, chapuzados debajo, le atan pies y manos, y dan cabo a otros indios que quedan en tierra. Y ansí, los sacan fuera del agua y los matan. Y llegando yo a un lugar, por me regalar, me convidaron para que lo viese. No lo quise aceptar, por el riesgo que parece ofrece la braveza de un animal tan espantoso. Los cuales, y sin que yo lo supiese, fueron y ataron uno, como dicho es, y me lo trujeron. Hay algunos caimanes de diez, veinte, treinta y más pies, muy gruesos, de gruesos pies y manos, la cola gruesa y recia. Hieren con ella bravísimamente. Tienen muchas conchas, y que no las pasa un arcabuz a veces; la boca, muy grande, con dientes fierísimos repartidos en tres andanas. Yo conté unos treinta y cuatro dientes en cada una, sin los colmillos con que atraviesa el hocico superior por dos agujeros que naturaleza le hizo. Tiene toda esta costa muchos praderíos (que acá llaman sabanas grandes) y de mucho pasto, y, en ellos, algunas estancias de vacas, aunque no las que podía haber según su grandeza y grosedad.

Es tierra enferma por la mucha calor y humedad que en ella hay, de que se suelen causar grandes calenturas y otros males pestilenciales. Hay mosquitos de cuatro géneros que, de día, desasosiegan y enfadan y, de noche, no dejan dormir; y muchas moscas y avispas de diversos géneros, malas y venenosas, que, en picando, hacen roncha y, si las rascan, llaga. Yo vi que un mozo cayó, de una picadura, aturdido y amortecido por más espacio de dos horas. Hay alacranes y gusanos peludos que, con cualquier cosa que de su cuerpo toquen, emponzoñan y, a veces, matan; y otros, que llaman “ciento pies”, tan malos y tan venenosos como los dichos; culebras y víboras malísimas y otras sabandijas pestilenciales y muy dañosas de diferentes especies, que espantan con los malos efectos que ellas y con ellas hacen. Hay unas que crían un cornezuelo en la cabeza, de que los malos usan para sus sucias lujurias. De efecto extraño y para lo mismo, hay unos escarabajos muy grandes, los cuernos de los cuales aún son peores y de más mala operación. Yo hablé a un sacerdote a quien unos sus toscos amigos le hicieron, con las raeduras de uno, una burla tan pesada que, ni bañarse, ni ungüento rosas, ni sangrarse, le aprovechó por más de veinticuatro horas. Hay en esta provincia abejas blancas, aunque pocas. Hacen la miel y cera muy blanca. No pican tan mal como las otras ordinarias.

Hay en toda esta tierra un árbol común, que nosotros llamamos ciruelos y, los indios, jocotes, que, perdiendo las hojas, sin ellas crían y producen y dan su fruto y, después de dado, echan hoja y se paran muy frescos y lozanos, como lozaneándose del fruto y beneficio que han dado.

El dicho río de Michatoya, donde esta provincia comienza, nace y es un desaguadero de la laguna de Amatitlán, cuatro leguas de Guatemala, y, para caer a la dicha provincia, hace un salto tan grande, que un arcabuz parece no podría llegar de abajo arriba, y una concavidad entre el agua y peña donde cae muy grande; de manera que se crían en él gran suma de papagayos de diferentes suertes y tantos morciélagos que es maravilla, que son tan malos que, si dan y topan con una ternera, la matan y desangran. Cuélganse los murciélagos en la dicha cueva unos de otros, y hacen racimos y colgajos mayores que un sombrero. Y, en algunas partes, se han despoblado estancias de ganado por el mucho daño que hacían en las dichas terneras.

En un lugar de aquella provincia, que se llama Nesticpac, hay unos lagos que parece salen de mineros de azufre, de mala agua y hedionda. Salen a sus orillas pedazos del dicho azufre, cuajados y congelados de la grosedad del agua, tan limpio y purificado como lo mejor que viene de Alemania. Y el pasto que riega la vertiente desta agua es tan bueno para los caballos, y engordan tanto, que, de muy perdidos y flacos, en pocos días vuelven en sí y se paran muy hermosos y gordos.

Los indios desta provincia son humildes y de buena condición. Corre entre ellos la lengua mexicana, aunque la propia es populoca. En su gentilidad, usaban de los ritos e idolatrías, sueños y supersticiones, que los pipiles y chontales, sus vecinos, de que trataré adelante. En los más lugares, se conocen sus señores naturales, y eran poco poderosos. Valía y mandaba entre ellos más el que más podía más y tenía más hombres de guerra.

Está repartida en seis partidos. De clérigos, son medianamente instruidos en la doctrina cristiana; en la policía, van también aprovechando, aunque como gente nueva; en más costumbres, hoy se descuidan dellos y saben a la pega de su gentilidad. Allí se me querelló un indio que un su alcalde, sin su pedimento, había procedido contra su mujer y castigádola por ocho adulterios, y forzádole a él que pagase la condenación que por ellos le había hecho; por manera que, allende de su afrenta, le llevaban su dinero. El caso es que, en tiempo de su infidelidad, era costumbre que, cuando alguna mujer estaba de parto, la comadre hacía le confesase y dijese todos los pecados para que, habiéndolos confesado, pariese mejor. Y cuando, habiéndolo hecho la tal mujer, no paría, llamaban a su marido y hacíanle él confesase los suyos. Y, si esto no aprovechaba, quitábanle al tal marido el maxtli y pañetes que traía calzados y poníanlos en las renes de la preñada. Y, si esto no aprovechaba para que pariese, la propia comadre sacaba su sangre y sacrificábala asperjando con ella los cuatro vientos, haciendo algunas invocaciones y ceremonias. Sucedió que, estando la mujer del querellante de parto, se confesó. Oyéndolo un alguacilejo que estaba escondido, dijo que había cometido adulterio con los ocho referidos. Y, después de sana, el dicho alguacil la acusó ante el alcalde de los dichos delitos y, por ellos, la prendió, castigó y penó. Están aún siempre estos naturales en algunos yerros y ceremonias antiguas. Plazca a Dios que, con la diligencia que se pone, poco a poco vayan olvidándose de su perdición antigua y tomando el camino verdadero para salvarse.

No tiene esta provincia puerto, sino uno que llaman de Iztapa, donde antiguamente el adelantado don Pedro de Alvarado hizo ciertos navios pequeños. Han querido algunos que será cómodo para que, si vuestra majestad fuere servido se pase por estas provincias, la contratación del Perú se corresponda en él. Es imposible por muchas razones: su entrada es playa de mucho tumbo, desabrigada y de mala facción para puerto; hace la mar una barra en la tierra harto grande y honda, mas, en la entrada y boca, muy baja. Porque, cuando es mar muerta, aun no hay un estado de agua. Y, por la braveza y resaca y tumbo dicho, la dicha boca se muda cada año a donde la fuerza de los tiempos hiere más recio. Dicen algunos que, para que la barra no se mude, se podría hacer un muelle que la fuerce siempre a estar en un lugar y no mudarse. Parece razón de poca consideración porque, allende que aunque estuviera siempre en un lugar y no mudase, es baja y de poca agua, desabrigada, y que con los tiempos tiene más o menos arena por falta de cimiento, que no tiene por ser arena gruesa y lavada. No tiene vuestra majestad hacienda en estas provincias para poderlo hacer en veinte años. Dicen, también, que en la dicha barra se podría echar un río que, con su corriente, haga mayor barra y más hondo y mejor puerto. Tampoco es bien considerado porque, allende que será muy costosa y poco firme, según es que la mar y remanso que hace entra en la tierra adentro, aunque en ella se echasen muchos ríos, no haría ni podría hacer fuerza que, contra la furia ordinaria de la mar y gran tumbo que siempre allí tiene, haga barra ni puerto conveniente. Y, cuando contra ella hubiera tanta agua y corriente que lo pudiera hacer, la propia corriente impidiera y estorbara que fuera puerto como quieren decir que podría.



LA PROVINCIA DE LOS IZALCOS



Es la cosa más rica y gruesa que vuestra majestad tiene en estas partes. Comienza del río de Aguachapa, y acaba en Güeymoco y costa de Tonalá. Corre por la misma costa dieciocho leguas. Tiene las calidades del suelo y cielo que la de Guazacapán, y abundancia de cacao y pesca y frutas, y demás cosas que acá comúnmente hay en las tierras calientes y, en especial, la más abundante de cacao que se sabe. El árbol que da el cacao es mediano; tiene sus hojas como castañal, aunque mayores; produce flor y fusta casi todas las lunas (y lo mismo hacen en estas partes todos los naranjos) , y echa su flor en el tronco y ramas, comenzando las más veces desde el suelo (y como ellos, echan la flor y crían su fruto otros dos géneros de árboles que se llaman jícaras y zapotes) , de que se van criando unas mazorcas más largas y mayores que piñas, y dentro deIlas veinticinco o treinta almendras, que es el cacao. De los cuales, doscientos valen comúnmente entre los indios un real, y es la moneda que para las cosas menudas corre de ordinario entre ellos y nosotros. Es tan tierno árbol, que con cualquier extremo se pierde y seca. Y ansí, para criarle, es menester mucho cuidado, y ponerle otro árbol que llaman “madre”, que le haga sombra y ampare del sol y el aire. Antiguamente era tan estimado, que nadie bebía del dicho cacao, que no fuese cacique, gran señor o valiente soldado. Usaban en el sembrarlo muchas ceremonias, escogiendo, de cada mazor ca y piña, los mejores granos de cacao y, juntos los que habían menester, los sahumaban y ponían al sereno en cuatro días del plenilunio. Y, cuando los habían de sembrar, se juntaban con sus mujeres, con otras ceremonias bien sucias. En efecto, era la cosa más preciada que acá había. Ha crecido y multiplicándose tanto, después que están en vuestra Real Corona con la libertad que tienen de beberlo y tratarlo, que desta provincia principalmente, y de su comarca, se provee la Nueva España. De que hay mucho comercio y contratación de una a otra parte. La calidad desta fruta es casi fría en tercero grado. Úsase en las bebidas generalmente, y gástase y cógese tanto, que parece que lo que sale a Nueva España, y dan y gastan en sus casas y labores, debe ser, en solos cuatro lugares de los Izalcos, más de cincuenta mil cargas que, a su precio común, valen quinientos mil pesos de oro de minas. Yo los conté, y repartí el tributo. Ocupan todos ellos, con sus huertas, dos leguas en cuadro. De que se infiere, no se saben tales leguas de árboles y huertas que fructifiquen y den tanto valor. Cuentan estos naturales el cacao por zontles, xiquipiles y cargas. Un zontle es cuatrocientas almendras; un xiquipil, veinte zontles, que son ocho mil almendras, y una carga, tres xiquipiles, que son veinticuatro mil almendras. Por estos números cuentan todas las cosas, y es el mayor que entre ellos se halla. Pareció haber en la cuenta de los dichos lugares 25 vecinos, y que todos tienen 26 pies de los dichos cacaos. En los términos y costa destos Izalcos, está el puerto de Acajutla, donde surten y están los navíos, y andan al trato del dicho cacao y mercaderías que vienen del Perú y de la Nueva España.

También han querido decir que es bueno y suficiente para la correspondencia a Perú, si vuestra majestad fuere servido que la que ahora hay en tierra firme se pasase a esta provincia. Está en altura de 13 grados y 36 minutos y, por la diferencia del meridiano de Sevilla al desta tierra y declinación, se le da 4 minutos, con que serán 13 grados y 40 minutos; corre el este y ueste. Está desabrigado del sur y sus colaterales. Es una playa de mucha resaca y tumbo, y no tiene facción ni talle de puerto. De mala y enferma posición, susténtanse los navíos que allí surten con todos los daños dichos, porque hace la mar, en un arrecife que hay en la dicha playa, una vuelta y resaca de mar tan fuerte, que hace estar los navíos suspensos sin hacer fuerza en los cables y áncoras. Y éste solo beneficio tiene para tantos daños, y la necesidad precisa que dél tienen y falta de otro tal en toda esta comarca, y la comodidad y cercanía que en él hallan los vecinos y mercaderes de la Villa de la Trinidad, que está poblada en los dichos Izalcos.

Están situados en la falda de un volcán que siempre está humeando, que, según todos afirman, se ha consumido y abajado, de cincuenta años a esta parte, más de veinte estados de altura. Y algunos años ha arrojado y expelido de sí tanta ceniza, que ha cubierto la tierra muchas leguas al derredor y hecho gran daño en las huertas del cacao. Vierte la parte del sur, como a más baja, muchas aguas: algunas muy buenas, y otras malísimas y hediondas. Hace un arroyo, que llaman “de la ceniza” por el mucho y grande hedor que llevásele ansí mesmo del otro arroyo de tan mala y viscosa agua, que en poco tiempo cubre y hace piedra cualquier cosa que en él cae. Y aconteció que, habiéndosele caído a un indio un machete, al cabo de dos años se halló cubierto de más de un palmo de piedra por todas partes. Y fuera deste Izalcos, en un lugar que se llama Tecpa, sale del dicho volcán otro arroyo de la misma calidad. Y dicen que, en la provincia de Chiapa, hay un río que hace lo mismo y, sacando unos indios piedra para hacer cal y quebrando una, hallaron dentro un fuste de una silla jineta sano y entero.

De los dichos Izalcos, se van subiendo tres leguas hasta un lugar que se llama Apaneca, tan fresco y aun frío, que es el extremo de los lugares dichos. Cógense en él granadas, membrillos, manzanas y duraznos, trigo, y las demás cosas que a estas partes han venido desos vuestros reinos.

En el mismo alto, a una legua del, está otro que se llama Ataco, del mismo temple y fertilidad y muy abundante de toda montería y caza por los muchos y buenos montes que para ella tienen. Tuve noticia que había en él venados, de la misma forma que son los que en la India de Portugal crían la piedra bezahar, e hice matar algunos, en que se hallaron algunas piedras que, probadas en enfermedades pestilentes, hacen el mismo efecto que las que se traen de la dicha India. Hay también un género de osos pequeños. No tienen boca como los desos reinos, mas tienen, en el cabo del hocico, un agujero pequeño y redondo. Y, para mantenerse, proveyólos naturaleza de una lengua larga, acanalada, con que chupan y sacan la miel doquiera que la hallan. Y, cuando ésta les falta, se van a los hormigueros donde, teniendo su lengua, como por caño y agujero de otra cosa engañadas las hormigas entran, y se hartan dellas.

Hay, ansí mesmo, muchas dantas de color blanco, pardo y bermejo, y otros muchos géneros de animalejes extraños y dañinos. Y muchas yerbas y árboles de buenos efectos para la salud humana: almácigos, dragos y árboles de anime en mucha cantidad.

Prosiguiendo en la visita deste lugar, y pidiendo razón de los menores y huérfanos para saber del trato de sus personas y haciendas, me trujeron una niña de año y medio, huérfana de padre y madre, que estaba en poder y la daba leche una vieja de más de setenta años. Y yo, admirado de que mujer de tanta edad tuviese leche, la hice traer delante de mí y vi cómo la niña la mamaba. Averigüé, allende que era de la dicha edad, que jamás había parido, sino que, al tiempo que tomó la dicha niña movida de piedad y con ánimo de criarla, y porque no tenía quien la diese leche suficiente, la dio el pecho y le vino leche. Hícelo tomar por testimonio y que se diese a entender a los indios cómo, por la caridad que aquella mujer había tenido, Dios había sido servido usar aquella maravilla contra la orden común, para que los indios se moviesen a misericordia, que lo han bien menester.

Del dicho lugar, fui a otro de vuestra Real Corona que se llama Aguachapa, de mediano temple, de la fertilidad y cazas dichas. Hócese en él la mejor y más galana loza al modo de los indios que hay en estas provincias. Principalmente la hacen y es oficio de las mujeres, las cuales la labran sin rueda ni instrumento más que, preparado el barro, con las manos lo adelgazan e igualan, de manera que hacen muy bien cualquier vasija que les mandan. Hay en los términos deste lugar dos arroyos, y en el uno hacen los indios pozas y remansos de agua en que se cría una nata y excremento que en efecto se hace colorado como grana, y desto hacen y dan color a unos jarros que hacen muy curiosos. Yo creo que es bol arménico, porque tienen las elecciones dél y ansí mesmo lo ha dicho un médico. Bebido, aprovecha al flujo de sangre, y hase probado en enfermedades pestilentes y ha aprovechado mucho. Débese creer que, si lo es, el agua desto se cuaja y pasa por algún minero del dicho bol arménico. En el otro arroyo con la misma orden, cogen otra tierra negra con que dan muy buen color negro, aunque lavado varía.

Hay, en el término del dicho lugar, unos manantiales (que yo vi) de agua caliente, y tanto, que quema, y tan diferentes en el color y nacimiento, que espantan. Llámanle los indios “el infierno”, y no sin alguna semejanza. Brota y sale el agua en espacio de un tiro de ballesta por muchas partes y con diversos estruendos según los órganos por do salen. Unos hacen ruido como suele un batán, otros como molino, otros como fuelles, otros como quien ronca, y de otras mil formas. En algunas partes sale el agua turbia, en otras clara, en otras colorada, en otras amarilla y de otras colores, según los mineros de fiera por do pasa. Y, de humo que allí sale, se hace un betún de diferentes colores, que parece podría servir para pintar. Los indios suelen llevar sus ollas de elotes y de carne, y cocerlas en algún respiradero de aquella agua. Y habrá tres años que, pasando un muchacho en el dicho lugar, se le sumió y hundió una pierna en un pantano desta agua y, aunque lo socorrieron luego, dejó la carne de toda la pierna y sacó el hueso y nervios mondos y limpios, y murió otro día siguiente. Después de todas estas fuentes, se hace un río que llaman “el río caliente”, que, aunque sale por debajo de la tierra más de media legua deste lugar, ha acontecido pelar los pies a un caballo y mancarle. Dos tiros de arcabuz más cerca de una sierra que allí está, hay otros respiraderos de agua caliente, y está una piedra de cinco varas de largo y tres de ancho, hendida por medio, y sale siempre por la herida della cantidad de humo. Y, llegándose a ella, se oye el más horrible y espantoso ruido que se sabe. Y acontece muchas veces, cuando los tiempos andan revueltos, que salen por allí unos bramidos y truenos que se oyen media legua al derredor, cosa por cierto que admira. En el monte donde esto está, hay grandes y gruesos árboles, y un género de robles de grandísimas bellotas, de que los muchachos hacen tinteros. Y yo tengo una concha de las dichas bellotas, que tiene tres dedos de grueso. Hay en los términos deste lugar escorpiones tan grandes como gazapos, y un género de sapos (menores que ranas) que saltan por los árboles y se tienen como pájaros. En tiempo de aguas, hacen tan grande estruendo y dan tan grandes bramidos como unos terneros. Y, aunque esto me lo habían afirmado, no quise creer hasta verlo. Hay, ansí mesmo, las mayores hormigas que he visto. Cómenlas los naturales y las venden en los mercados.

Toda esta provincia está repartida en ocho partidos de clérigos y, por el mucho comercio que en ellos hay, es gente entendida, y adina e instruida por la mayor parte en las cosas de la fe.

La provincia de Zenzonatl se acaba en el lugar dicho, y comienza la de San Salvador en el de Atiquizaya, que es un lugarejo de vuestra Real Corona. Tiene las cazas y fertilidad dicha. Tienen y hacen una masa y betún, que llaman axin, de un género de gusanos hediondos y ponzoñosos, que es maravilloso medicamento para todo género de frialdades y otras indisposiciones. Nace, dos leguas deste lugar, el río que llaman “de Aguachapa” y, a siete de su nacimiento, va muy grande y, a trece, que es donde entra en la Mar del Sur, grandísimo. Creo que, en todas las Indias, no hay río tan grande con tan poca corriente.

De allí, fui al lugar de Santa Ana. No tiene cosa de notar más que de dos géneros de madera. De las astillas de la una, hacen y tiñen la color leonada, y el otro palo, si lo echan en el agua, se torna azul extremadamente. Cerca del dicho, está un lugarejo que se llama Coatán y, en sus términos, una laguna en la falda del volcán dicho, hondísima y de mala agua y muy llena de caimanes. Tiene dos isletas en medio. Los indios pipiles tenían esta laguna. por un oráculo de suma autoridad y que ningún humano podría ver lo que en ella había y que, el que lo probase, se había de tullir y habría mala muerte. Y derivaban esta devoción de patrañas antiguas. Entendiendo yo que los indios de la comarca estaban generalmente en este error, mandé que metiesen unas balsas para entrar en la dicha isla y desengañarlos de tal torpeza. Estando hechas y para partirme, parece que ciertos negros y mulatos de una estancia allí vecina entraron en la isla, y hallaron un ídolo grande de piedra de figura de mujer y algunos sacrificios cerca. Hube, de lo que se halló, unos chalchihuites, que son piedras de las que suelen aprovechar para la ijada, orina y materias. Con lo cual los indios viejos y antiguos se desengañaron de su yerro, y los mozos, más cristianos, entendieron la burla de aquel santuario ser como los demás de su gentilidad.

Todos los lugares comarcanos son de buen temple y fertilidad, y de las demás buenas calidades dichas.

En el término y montes del lugar de Güeymoco, de vuestra Real Corona, hay grandes árboles de bálsamo, y en toda la costa de Tonalá, que es de su partido. En la iglesia del, vi doce pilares del bálsamo, de a más de cincuenta y cinco pies de alto. Es madera muy recia pesada. El licor que en común se coge dél es por el verano, que acá llaman desde noviembre hasta mayo. Vale, una botija perulera dél, doscientos cuarenta reales entre los indios. Sácanlo con alguna violencia porque, para que el árbol dé y destile más, lo chamuscan con leña al derredor del tronco. Y he hecho sacarlo y cogerlo como el árbol lo da y despide, sin otra fuerza de fuego ni instrumento. Dicen es licor maravilloso y que será de mejor efecto. Echa su semilla como almendras, y en ellas cría un licor como oro. Hice sacar un poco. También se cree que es maravillosa cosa. En habiendo ocasión, se experimentará. También hice sacar de las mismas pepitas agua. Dicen las mujeres que es cosa muy buena para agua de rostro.

De allí, se va a la ciudad de San Salvador por una angostura y callejón extraño. Pásase, yendo por el río, sesenta y siete veces. Está a la falda de un volcán grande y de mucha circunferencia por sus faldas. No echa fuego, porque la materia que le causaba se debió de acabar en el tiempo que ardió, consumió e hizo tan grande boca, que baja más de media legua y está hondísima. Y, antes de llegar a lo bajo, hace dos estancias o plazas, a la forma que son los que se hacen en los hornos de cal. De lo más bajo y último, sale un humo ordinario y de tan grande hedor, que ha acontecido, llegándose un español cerca, desmayarse y amortecerse. Desde lo último y bajo hasta lo más alto, está lleno de grandes cedros, pinos y otros muchos géneros de árboles y animales, y de quemazones del fuego que solía haber en él.

A tres leguas de su extremidad, está un lugar que se llama Nixapa, donde hay un pedazo de monte áspero que llaman “el mal pais”, de piedras y de mucha tierra quemada y arrojada muy tendida y de grandes pedazos. Y ansí, pone admiración de dónde pudo venir, pues, en todo lo que hay hasta el dicho volcán, no parece señal de lugar do haya habido fuego, sino en el dicho volcán. Parece que, pues las piedras y tierra que allá hay es quemada y no hay lugar do más cerca pudiese salir, que el dicho volcán lo arrojó al tiempo que tenía fuego, como lo han hecho en estas provincias uno que hay en el valle desta ciudad, que, pocos años ha, echó de sí grandes montones de fuego y piedra, y otro de Nicaragua, que reventó y suvertió unas sierras sobre un valle y hundió ciertos lugares de indios, en que murieron hartos.

Del dicho volcán salen muchas y muy buenas aguas. Junto al dicho lugar de Nixapa se forma un río dellas, y sale un arroyo que corre y lleva agua de noche, y hasta las siete u ocho del día, y lo demás se sume y no parece. Junto al cerro de San Juan, en la provincia de la Choluteca, es público que hay otro que sólo corre hasta mediodía y, de allí hasta la noche, se sume el agua. Y otro, en la provincia de Chiapa, que tres años continos corre, y tres no corre ni parece agua.

Ansí mismo, en la falda del dicho volcán, hay una hoya redonda de mucha anchura, que muestra haber sido volcán y ardido mucho tiempo, porque, en todo su circuito, la tierra y peña está muy quemada y molida del fuego. Nace ahora en ella una fuente de bonísima agua, de que se provee el lugar de Cuzcatán, que está asentado a la orilla della.

Junto al dicho lugar, está la ciudad de San Salvador. Es de buen temple y fértil tierra, y en la altura de 13 grados y 36 minutos. Cuando llegué a ella casi estaba despoblada, porque un temblor grande que hizo el segundo día de la Pascua del Espíritu Santo pasado les derrocó y molió todas sus casas; que, aunque muchas eran fuertes y buenas, se cayeron y abrieron. Fue el más espantoso que jamás, dicen, se ha visto. Yo vi un lienzo bien grueso de la pared de una igelsia, que, habiéndole levantado el temblor arriba, se tomó a sentar desviado de su cimiento un jeme por algunas partes. Y otras muchas cosas a este tono hay en el camino y sierras que llaman de los Teczahuangos, hendidas por muchas partes. Ninguna casa de los indios de aquellas sierras quedó en pie. Todas cayeron. Contóme un español, que caminaba por allí a la sazón que tembló, que las sierras parecía se juntaban unas a otras, y que a él le fue forzado apearse y tenderse en el suelo porque no se pudo tener en pie. La casa donde yo estaba arfaba como un navío. Parecía que las demás llegaban con los tejados al suelo. Y quiso nuestro Señor que no peligraran sino tres personas, que fue espanto y misericordia suya, según las casas cayeron y la gente andaba turbada y espantada. En los arrabales de la ciudad, salen tres ojos muy grandes de agua caliente, muy buena y clara y sin ningún mal sabor, y que, en sacándola, se enfría y bebe. En su nacimiento es algo cálida, aunque se puede sufrir. Como va corriendo, se va resfriando. No creo que en el mundo no puede haber mejor disposición para baños que en las dichas fuentes.

Cerca de la dicha ciudad, hay una laguna que baja cinco leguas, de poco fruto porque, hasta ahora que han echado algunas mojarras, no ha habido pescado de momento. Cuentan los naturales e indios antiguos que solían haber en ella culebras de extraña grandeza, y que un cacique de un lugar que se llama Atempa Mazegua topó una que, según la demostración hacía, debía tener más de cincuenta pies. No lo tengo por cosa muy auténtica, porque nadie dice la ha visto si no es este cacique, aunque con otros, por la fama antigua en toda aquella provincia.

A la costa del sur, hay unos campos que se llaman de Jiboga, que corren catorce leguas hasta el río de Lempa, términos de la provincia de San. Miguel, llanos y abundantísimos de pasto para gran cantidad de ganados. Al presente hay algunas estancias, pero muy poco ganado para lo que podría haber. Hay en ellos grandes pesquerías, y disposición para hacer sal al modo de los indios. A un lado dellos y a la falda de un alto volcán, están cuatro lugares de indios que llaman los Nunualcos, donde, de poco tiempo a esta parte, se beneficia y cría cacao abundantísimamente y en tanta cantidad que, tanto por tanto, excede a la provincia de los Izalcos.

A la parte del norte del dicho volcán, está un lugar que se dice Iztepeque y, en sus términos, unos manantiales de agua caliente, de la misma forma que dije los había en el lugar de Aguachapa. Tiene mucho alumbre y azufre. En todo aquel al derredor, hay muchos árboles y yerbas para buenos efectos y, en especial, están los montes llenos de la raíz de Michoacán. Del lugar dicho, aunque es la misma provincia, comienza otra lengua de indios, que llaman los chontales. Gente más bruta, aunque, antiguamente, valientes entre ellos.

Hay en la dicha provincia una laguna que se dice de Uxaca, grande, y que de su desaguadero se forma y hace el río de Lempa, que es uno de los mayores deste distrito. Tiene en medio dos peñoles, en uno de los cuales, antiguamente, los indios de aquel distrito hacían sus sacrificios e idolatrías. Es tierra, aunque caliente, fértil, de mucha pesca y caza. Hay algunos venados blancos, y no se sabe en estas provincias en otras partes do los haya. En su ribera hay un género de árboles pequeños que dan una goma de lindo olor, y que se moja y parece menjuí finísimo, de la flor muy olorosa. Y el fruto no se sabe que sea de provecho.

A tres leguas della, está el lugar de Mitla, donde antiguamente los indios pipiles deste distrito tenían gran devoción, y venían a ofrecer sus dones y a hacer sacrificios. Y lo mismo hacían los chontales y otros indios comarcanos de diferentes lenguas. Tenían en. sus sacrificios algunas especialidades diferentes que en otras partes, y cues y teupas de mucha autoridad, de que aun hoy hay grandes señales e indicios.

Allende del cacique y señor natural, tenían un papa que llamaban tecti, el cual se vestía de una ropa larga azul y traía, en la. cabeza, una diadema y, a veces, mitra labrada de diferentes colores, y, en los cabos della, un manojo de plumas muy buenas de unos pájaros que hay en esta tierra, que se llaman quetzales. Traía de ordinario un báculo en la mano, a manera de obispo. Y a éste obedecían todos en lo que tocaba a las cosas espirituales. Después deste, tenía el segundo lugar en el sacerdocio otro que llamaban tehuamatlini, que era el mayor hechicero y letrado en sus libros y artes, y el que declaraba los agüeros y hacía sus pronósticos. Había, allende destos, cuatro sacerdotes que llamaban teupixqui,  vestidos de diferentes colores y de ropas hasta los pies, negras, coloradas, verdes y amarillas. Y éstos eran los del consejo de las cosas de sus ceremonias, y los que asistían a todas las supersticiones y boberías de su gentilidad. Había también un mayordomo, que tenía cuidado de guardar las joyas y preseas de sus sacrificios, y el que abría y sacaba los corazones a los sacrificados, y hacía las demás cosas personales que eran necesarias. Y, sin los dichos, había otros que tenían trompetas e instrumentos de su gentilidad para convocar y llamar la gente a los sacrificios que habían de hacer.



ELECCIÓN DEL PAPA Y SACERDOTES



Cuando el papa fallecía, lo enterraban vestido, asentado en un banco pintado, en su propia casa. Y le lloraba todo el pueblo durante quince días con muchos gritos y alaridos. Ayunaban todos los quince días. Acabadas las obsequias, el cacique y el sabio elegían otro papa por suertes, y había de ser uno de los cuatro sacerdotes susodichos. Y, a la elección deste, hacían grandes mitotes y fiestas. Y este electo sacrificaba la lengua y miembro genital, y la sangre ofrecía a sus ídolos. Y éste elegía el sacerdote que había de entrar en su lugar (y había de ser uno de los hijos del papa muerta, si los tenía, u otro hijo de los sacerdotes) y los demás oficios que faltaba en sus teupas. Adoraban al sol cuando salía, y tenían dos ídolos, el uno en figura de hombre y éste se llamaba Quetzalcoatl, y el otro, en figura de mujer, Itzqueye. Todos los sacrificios que hacían eran a los susodichos, y tenían calendario o días diputados para cada uno dellos. Y ansí, el sacrificio se hacía conforme a quien caía la suerte del día.

SACRIFICIOS



Hacían dos sacrificios solemnes cada año de día: el uno, principio del invierno, y el otro, principio de verano. Y este sacrificio era oculto, que sólo lo veían caciques y principales, y era dentro de la casa de oración. Y los que sacrificaban para este sacrificio eran muchachos de seis años hasta doce, bastardos y nacidos entre ellos.



LA MANERA DESTE SACRIFICIO



Tañían sus trompetas y atabales un día y una noche antes, y luego todo el pueblo se juntaba en la manera susodicha. Y los cuatro sacerdotes dichos salían del cu con cuatro braseritos de fuego y, en ellos puestos copal y hule, íbanse derechos todos cuatro juntos a do sale el sol, y se hincaban de rodillas ante él y le sahumaban, diciendo palabras e invocaciones. Y, esto hecho, se dividían hacia cuatro partes: leste, oeste, norte y sur, y predicaban sus ritos y ceremonias. Acabado el sermón, se entraban corriendo en unas casas que tenían hecho a los cuatro vientos, y descansaban un rato. De ahí se iban a la casa del papa, que estaba junto al cu, y allí tomaban el muchacho que habían de sacrificar y daban cuatro vueltas al patio en manera de baile, cantando. Acabadas las vueltas salía el papa de su casa con el sabio y mayordomo, y subían al cu con el cacique y principales, los cuales se quedaban a la puerta de su adoratorio. Y, luego, los cuatro sacerdotes tomaban al muchacho en brazos, cada uno de su mano y pie, y salían luego al mayordomo, con cascabeles en los pies y manos, embijado, y por el siniestro lado le sacaban el corazón y lo daban al papa, el cual lo ponía en una bolsa labrada pequeña y la cerraba. Y los cuatro sacerdotes tomaban la sangre del sacrificado en unas cuatro jícaras (que son vasos de cierta fruta que los indios usan) y salían uno tras otro. Arrojaban al patio y a las cuatro partes de los vientos dichos, asperjando, la sangre con la mano derecha y, si sobraba alguna sangre, la volvían a donde estaba el papa, el cual echaba la sangre, corazón y bolsa, en el cuerpo del sacrificado por la propia herida, y enterrábanlo en el mismo cu. Éste era el sacrificio que hacían para los tiempos del año.



LOS AGÜEROS DE GUERRA



Juntábanse el papa, sabio y hechicero, con sus cuatro sacerdotes, y sabían por sus suertes y hechicerías si harían guerra o si alguno venía contra ellos. Y si las suertes les decían que sí, llamaban a los caciques y capitanes de guerra, y decíanles cómo venían los enemigos y a dónde habían de ir a hacer guerra. El cacique apercibía toda su gente de guerra y salía en busca de sus enemigos y, si tenían victoria en la batalla, luego el cacique despachaba correo al papa y le avisaba el día que había sucedido. Y el sabio veía a quién se había de hacer el sacrificio. Si era a Quetzalcoatl, duraba el mitote quince días, y cada día sacrificaban un indio de los que habían cautivado en la batalla. Y, si era a Itzqueye, duraba el mitote cinco días, y cada día sacrificaban otro indio. El sacrificio se hacía en esta manera: que todos los que se hallaron en la guerra venían en ordenanza, cantando y bailando, y traían a los que habían de sacrificar con muchas plumas y chalchihuites en los pies y manos, con sartas de cacao al pescuezo. Y éstos traían los capitanes en medio de sí. Salía el papa y sacerdotes, con los demás del pueblo, a recibirlos con baile y música. Y los caciques y capitanes ofrecían al papa aquellos indios para el sacrificio. Íbanse luego todos juntos al patio de su teupa, y bailaban todos los días y noches susodichos. Y, en medio del patio, ponían una piedra como poyo y sobre ella echaban al indio que habían de sacrificar, de espaldas, y los cuatro sacerdotes tenían al indio de pies y manos. Salía entonces el mayordomo con muchas plumas y cargado de cascabeles, con un navajón de piedra en la mano, y le abría el pecho y le sacaba el corazón. Y, en sacándolo, lo echaba en alto a las partes de los cuatro vientos y, la quinta vez, lo echaba en medio del patio, derecho, en alto cuanto podía, y decía: “Toma, dios, el premio desta victoria”. Este sacrificio era público, que todos, chicos y grandes, lo veían.



COSTUMBRES DE LOS GUERREROS



Los que eran soldados de la guerra no dormían en casa con sus mujeres, sino en unos calpules que tenían diputados para ello. Lo propio, los mancebos que amostraban el arte de la milicia. Y, de día, iban a casas de sus mujeres a comer y beber, y de allí a sus milpas. Y siempre quedaba una compañía a guardar el pueblo. Conocíanse los valientes en que, el que más agujeros se hacía en su miembro, aquél era más valiente. Las mujeres se sacrificaban las orejas y lengua, y se labraban todo el cuerpo. Y la sangre que les salía, la cogían en algodones y la ofrecían a sus ídolos. Las mujeres, a Itzqueye, y los hombres, a Quetzalcoatl.

RITOS DE LA SIEMBRA



Las supersticiones que hacían para sus sementeras era que tomaban en unas jícaras pequeñas todas las suertes de semillas que querían sembrar y las llevaban ante el altar de sus ídolos y, en el suelo, hacían dos hoyos, y las ponían por su orden y las cobijaban con tierra. Y, sobre ellos los hoyos, ponían un brasero grande con muchas brasas, y con copal y hule. Y los cuatro sacerdotes se sacrificaban las orejas y narices, y por ellas se metían unas cañas largas y las quemaban ante sus ídolos. Y, otras veces, sacaban sangre de la lengua y miembro, y pedían a sus ídolos les diesen frutos y que fructificasen todas las semillas de la tierra. El papa se sacrificaba la lengua y orejas y miembro, y con la sangre que deste salía untaba pies y manos a los ídolos, e invocaba al demonio y hablaba con él, y les decían los tiempos que habían de suceder. Y después mandaba aquellos cuatro sacerdotes dijesen al pueblo lo que el ídolo le había dicho. Y siempre concluían esta plática con mandarles que tuvieran comunicación con sus mujeres y, de allí, fuesen a sembrar. Y éste era el sacrificio de semillar.



SACRIFICIO DE LA PESCA Y CAZA



Lo que hacían en los sacrificios de la pesca y caza era que tomaban un venado vivo y llevábanlo al patio del cu e iglesia que tenían fuera del pueblo, y lo ahogaban, y lo desollaban y le sacaban toda la sangre en una olla, y el hígado y bofes y buches lo hacían pedazos muy menudos, y el corazón, cabeza y pies, apartaban. Y mandaban cocer el venado por sí y la sangre por sí y, mientras esto se cocía, hacían su baile. Tomaban el papa y sabio la cabeza del venado por las orejas, y los cuatro sacerdotes los cuatro pies, y el mayordomo en un brasero llevaba el corazón (se quemaba con hule y copal) , e incensaba al ídolo que tenían puesto y señalado para la caza y pesca. Acabado el mitote, ofrecían la cabeza y pies al ídolo y chamuscábanla. Y, después de chamuscada, la llevaban a casa del papa y se la comía. Y el venado y sangre comían delante del ídolo, u otro cualquier animal que sacrificasen. Y a los pescados les sacaban las tripas y lo quemaban ante el dicho ídolo. Lo propio era en los demás animales.



CEREMONIAS DEL PARTO



Lo que usaban cuando parían las mujeres que, llamado a la partera, la preñada no podía parir era que luego le hacían decir sus pecados. Y, si no paría, hacía que se confesase el marido. Y, si no podía con esto, si había dicho y confesado que conocía a alguno, iban a casa de aquél y traían de su casa la manta o pañetes, y ceñíanlo a la preñada para que pariese. Y, si esto no bastaba, el marido se sacrificaba las orejas y lengua. Y cuando la criatura nacía, si era hombre, le ponían un arco y flechas en la mano; y, si era mujer, un huso y algodón. Y la partera le hacía en el pie derecho una raya con tizne. Significaba esta raya que, cuando fuese grande, no se perdiesen en los montes. Pasados doce días, llevaban la criatura al sacerdote. Y aquel que la llevaba le cortaban ramos verdes en que pisase. Y, llegado ante el sacerdote, le ponían el nombre de sus abuelos o abuelas, y le ofrecían cacao y gallinas. Y éstas eran las ofrendas de los sacerdotes. Llegados a casa con la criatura, la partera tomaba a la recién parida y la llevaba a lavar al río, y ofrecía al agua cacao y copal. Y esto hacían porque el agua no le hiciese mal.

RITOS DE DIFUNTOS



Los ritos de sus difuntos eran que, si fallecía el cacique o algún capitán o señor, o hijo o mujer destos, los lloraba el pueblo durante cuatro días y cuatro noches. A la cuarta noche, cuando amanecía, salía el papa y decía que el ánima de aquel cacique estaba con los dioses y que no llorasen más. Éstos, todos se enterraban en sus propias casas, asentados y vestidos con todos sus bienes. Y aquellas cuatro noches y días, su llorar era como a manera de mitote: cantaban sus hazañas y linajes. Y si era cacique, luego, otro día, el papa y todos los demás del pueblo tomaban por señor al hijo o hija, si lo tenía. Y, si no, al hermano o pariente más cercano. Y, a la elección deste, se hacían grandes fiestas y bailes y sacrificios, y él daba de comer a todos los capitanes y sacerdotes en su casa. Y, si el difunto no era principal, sólo sus parientes le lloraban y sus hijos. Y si a alguna mujer se le moría la criatura, guardaba la leche cuatro días; que no la daba a ninguna otra criatura, porque tenían por agüero que al difunto le harían algún daño o mal. Este sacrificio se llamaba nauitia. 



DEL MATRIMONIO



El cacique era su oficio de mandar sembrar y casar a los indios. Y siempre los casaba con muchachas. Y cuando estaban concertados, si acaso el yerno encontraba al suegro, torcía el camino. Lo propio hacía la nuera a la suegra. Y hacían esto, porque el diablo les decía que no habrían hijos si se topaban con los suegros. El casamiento y boda se hacía en esta manera: que los parientes de la novia iban por el novio y lo llevaban al río a lavar, y las parientas del novio iban por la novia. Y, lavados en el río ambos, los envolvían cada cual en su manta blanca nueva, y los llevaban a la casa de la novia y los ataban juntos en las dos mantas anudadas, desnudos en cueros. Y los parientes del novio daban presentes a la novia de frijoles, mantas, algodón, gallinas, cacao, y, los parientes de la novia, lo mismo al novio. Y luego comían todos juntos. Y a estos casamientos se hallaban el cacique y papa de necesidad.



EN LO QUE TOCABA AL PARENTESCO



Tenían un árbol pintado y en él siete ramas que significaban siete grados de parentesco. En estos grados no se podía casar nadie (y esto se entendía por línea recta), si no fuese que alguno hubiese hecho algún gran hecho en armas, y había de ser del tercero grado. Fuera y por línea traversa, tenían otro árbol con cuatro ramos que significaban el cuarto grado. En éstos no se podía casar nadie.



ALGUNAS LEYES DE LOS INDIOS

Fuera de otras leyes que los indios tenían en toda esta provincia, tenían los de esta nación por inviolables las siguientes:

Cualquiera que menospreciaba los sacrificios de sus ídolos o ritos, moría por ello.

Cualquiera que se echaba con mujer ajena, moría por ello.

Cualquiera que tenía cuenta carnal con parienta en los grados susodichos, morían por ello ambos.

Cualquiera que hablaba con cualquiera mujer o le hacía señas, si era casada, le desterraban del pueblo y le quitaban sus bienes.

Cualquiera que se echaba con esclava ajena, le hacían esclavo, si no fuese que la tal persona le perdonase el papa por servicios que hubiese hecho en la guerra.

Cualquiera que hurtaba hurto, como fuese grave, moría por ello. Cualquiera que forzaba doncella, le sacrificaban por ello.

Cualquiera que mentía, lo azotaban bravamente y, si era en cosa de guerra, le hacían esclavo por ello.

Los que no eran para la guerra, cultivaban las tierras y milpas del cacique y papa y sacerdotes, y, de las propias suyas, daban un tanto para la gente de guerra. Esto es lo que he alcanzado deste pueblo.



CONTINÚA LA RELACIÓN



En el dicho lugar, está una peña de donde salen dos ojos de agua casi juntos, el uno muy caliente, y el otro frío.

Hay en él muchas especies que los indios usan para sus bebidas y comidas, y una tierra que parece caparrosa, que lo debe de ser según el efecto hace, con que se hace tinta en toda esta provincia. Dél comienza la provincia y corregimiento del pueblo de Chiquimula de la Sierra. Es la más dél tierra alta y de buen temple y pastos, y fértil para labranzas y crianzas de todo género de mantenimientos y ganado.

Hacia la parte que deste lugar van a Gracias a Dios, en Honduras, son indios chontales. Averigüé, estando allí un delito contra un cacique del lugar de Gotera, el cual desde su gentilidad tenía el miembro hendido y abierto, que era una de las gentilidades que usaban antiguamente los más valientes; y que, el año de sesenta y tres, en otro lugar cercano que se llama Cecori, ciertos indios idolatraron en un monte en sus términos. Y, entre ellos, que uno se harpó y hendió su miembro y que circuncidaron cuatro muchachos de doce años para arriba al uso judaico, y la sangre que salió dellos la sacrificaron a un ídolo de piedra redondo llamado Icelaca, con dos caras, atrás y adelante y con muchos ojos. Decían que éste era el dios que sabía lo presente y lo pasado, y veía todas las cosas. Tenía untadas ambas caras y ojos con sangre, y sacrificáronle venados, gallinas, conejos, ají, chian y otras cosas que ellos usaban antiguamente. Cerca del dicho lugar, está un cerro alto. En la perspectiva, parece sobrepujar a todas las alturas comarcanas, y tiene en su alto una laguna de agua dulce, grande y de mucha hondura, sin que parezca de dónde puede, o tener vertiente, o nacer tanta agua. Cierto que, mirada la situación de toda la tierra, parece que allí es lo más alto della y que, o la laguna es milagrosa, o tiene algún venero en las hondas entrañas de la tierra, que produce y sustenta de ordinario tan gran piélago de agua y una vertiente grande que della sale siempre. Críanse allí muchas dantas, más que en otra parte de aquella tierra. Suélense matar algunas, aunque la carne no es muy buena de comer porque es viscosa. Tienen dos buches: en el uno echan el pasto ordinario, y el otro trae siempre lleno de palos y madera podrida. No sé que sea de algún efecto, mas es de creer que no se lo dio naturaleza de balde.

En la provincia dicha, está un lugar encomendado en un Jerónimo Italiano. Sucedió allí, el año de setenta y cuatro, que, cansados los indios y enfadados de una larga enfermedad que había tenido su cacique, de acuerdo y juntos fueron a su casa y le dijeron que, según su enfermedad había sido larga, estaban cansados de servirle y mantenerle. Y que, pues ya no era de provecho ni los podía gobernar, se muriese y acabase de darles más pesadumbre. El cacique enfermo les respondió que tenían razón y que, pues ansí era, que él se quería morir, que lo enterrasen. Y ellos, oída su determinación, lo amortajaron vivo y tocaron a muerto, y lo llevaron a enterrar. Ocurrieron a la iglesia los más del lugar y, entre ellos, la mujer del encomendero. Y admirada que, estando el dicho cacique poco antes con mediana disposición, se hubiese muerto tan presto, se llegó a él y dijo a los indios que no le enterrasen, que podría ser algún desmayo. Y como, tentando, le vio que estaba caliente, quitóle el velo del rostro y vióle vivo. Y ella, riñendo a los que le llevaban .a enterrar, le quitó de allí y llevó a su casa, y vivió después más de cuatro meses. Y, para desenojarla, le decían el cacique y vecinos que no tuviese pasión, que ellos le habían rogado se muriese, y él lo habia querido; que peor hubiera sido si lo mataran. Esta santa mujer del dicho encomendero, por el año de sesenta y cuatro, se hizo preñada y malparió cinco hijos de una vez, de cinco meses, y todos vivos.



DESCRIPCIÓN DE LAS RUINAS DE COPAN



Cerca del dicho lugar, como van a la ciudad de San Pedro, en el primer lugar de la provincia de Honduras, que se llama Copán, están unas ruinas y vestigio de gran poblazón y de soberbios edificios, y tales, que parece que en ningún tiempo pudo haber, en tan bárbaro ingenio como tienen los naturales de aquella provincia, edificio de tanta arte y suntuosidad. Es ribera de un hermoso río, y en unos campos bien situados y extendidos. Tierra de mediano temple, harta de fertilidad, y de mucha caza y pesca.

En las ruinas dichas hay montes que parecen haber sido hechos a mano y, en ellos, muchas cosas de notar. Antes de llegar a ellos, está señal de paredes gruesas y una piedra grandísima en figura de águila, y hecho en su pecho un cuadro de largo de una vara, y en él ciertas letras que no se sabe qué sea.

Llegado a las ruinas, está otra piedra en figura de gigante. Dicen los indios antiguos que era la guarda de aquel santuario. Entrando en él, se halló una cruz de piedra, de tres palmos de alto, con un brazo quebrado.

Más adelante van ciertas ruinas, y algunas piedras, en ellas, labradas con harto primor. Y está una estatua grande, de más que cuatro varas de alto, labrada como un obispo vestido de pontifical, con su mitra bien labrada y anillos en las manos. Junto a ella está una plaza muy bien hecha, con sus gradas a la forma que escriben del Coliseo romano, y por algunas partes tiene ochenta gradas, enlosada y labrada, por cierto, en partes, de muy buena piedra y con harto primor. Están en ella seis estatuas grandísimas. Las tres, de hombres armados a lo mosaico, con ligagambas y sembradas muchas labores por las armas; y las otras dos, de mujeres; con buen ropaje largo y tocaduras a lo romano; la otra es de obispo, que parece tener en las manos un bulto como cofrecito. Debían de ser ídolos, porque, delante de cada una dellas, había una piedra grande que tenía hecha una pileta con su sumidero, donde degollaban a los sacrificados y corría la sangre. También tenfan sendas cazolejas do sacrificaban con sus sahumerios y, en medio de la plaza, había otra pila mayor, que parece de bautizar, donde ansí mesmo debían de hacer en común sus sacrificios.

Pasada esta plaza, se sube por muchas gradas a un promontorio alto, que debía de ser donde hacían sus mitotes y ritos. Parece fue hecho y labrado con mucha curiosidad, porque aún siempre se hallan allí piedras muy bien labradas. A un lado deste edificio, parece una torre o terraplén o alto, que cae sobre el río que por allí pasa. Hase caído y derrumbado un gran pedazo y, en lo caído, se descubrieron dos cuevas debajo del dicho edificio muy largas y angostas, y hechas con harta curiosidad. No he podido averiguar de qué servían y para qué se hicieron. Hay una escalera que baja hasta el río por muchas gradas y, sin lo dicho, muchas cosas que demuestran haber habido allí gran poder y concurso de hombres, y policía y mediana arte en la obra de aquellas figuras y edificios.

He procurado con el cuidado posible saber, por la memoria derivada de los antiguos, qué gente vivió allí, y qué saben y oyeron de sus antepasados. No he hallado libros de sus antigüedades, ni creo que en todo este distrito hay más que uno que yo tengo. Dicen que, antiguamente, había venido allí y hecho aquellos edificios un gran señor de la provincia de Yucatán, y que, al cabo de algunos años, se volvió a su tierra y lo dejó solo y despoblado. Y esto parece que, de las patrañas que cuentan, es la más cierta, porque, por la memoria dicha, parece que antiguamente gente de Yucatán conquistó y sujetó las provincias de Ayajal, Lacandón, Verapaz, y la tierra de Chiquimula y ésta de Copán. Y ansí, la lengua apay que aquí hablan corre y se entiende en Yucatán y en las provincias dichas. Y, ansí mesmo, parece que la arte de los dichos edificios es como la que hallaron en otras los españoles que primeramente descubrieron la de Yucatán y Tabasco, donde hubo figuras de obispos, hombres armados y cruces. Y, pues en ninguna parte se ha hallado tal, si no es en los lugares dichos, parece que se puede creer que fueron de una nación los que hicieron lo uno y lo otro.



CONCLUSIÓN

De los lugares dichos me volví a Guatemala porque, con indisposición de algunos de la Audiencia, fue necesario para el despacho de los negocios. Y ansí se me mandó lo hiciere. Pasé por lugares bien fríos y fragosos, donde hay los mayores y más hermosos pinos y robles, cedros, cipreses, y otros muchos árboles que hay en todas estas provincias.

Éstas son las cosas que, en el discurso de la visita que hice por orden de vuestra majestad, me parecieron dignas de alguna consideración. No pongo entre ellas la orden y particularidades de su gentilidad, por ser muchas y requerir gran escrito. Aunque pudiera, por tener hechas memoria de las más dellas. Siempre que vuestra majestad me ocupare en su servicio, procuraré en lo general y en semejantes especialidades, de manera que se entienda que, a lo menos, tengo buen deseo.

Nuestro Señor la corona y real persona de vuestra majestad guarde muchos años, con aumento de mayores estados y con felicísimos sucesos.

Desta vuestra ciudad de Guatemala, a 8 de marzo de 1576 años.



Católica Real Majestad.

Humilde y leal criado, que besa las reales manos a vuestra majestad. El licenciado Diego García de Palacio (rúbrica).