RELACIóN DE Guatulco Y SU PARTIDO



En la cabeza de la Instrucción impresa, de varias letras Nº. 30. Guatulco. Sujeto a los señores de Tututepeque. Conquistó esto Pedro de Alvarado. Fue el encomendero un tal Pantoja. Alcaldía Mayor de Guatulco. Obispado de Guaxaca, Nueva España. Céspedes.

Relación de la descripción del Puerto de Guatulco, hecha por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey, Gobernador y Capitán General, por su Majestad en esta Nueva España, hecha conforme a la Instrucción de su Majestad, que para ello se me envió a mí, Gaspar de vargas, Alcalde Mayor del dicho Puerto. Y, juntamente con la dicha descripción las de los pueblos que dicho Puerto tiene en jurisdicción, que son los siguientes:

El Alcalde Mayor del dicho Puerto es Corregidor de los pueblos de Pochutla y Tonameca, que están en la Real Corona, que están a ocho y diez leguas del d(ich)o Puerto, en la costa de la mar, hacia el poniente.

Tiene en jurisdicción el pueblo de Guatulco y sus sujetos, que está a tres leguas del Puerto, y el pueblo de Cozauhtepec, que está a quince leguas de este Puerto, hacia el poniente. Y este pueblo de Cozauhtepec está metido en el corregimiento de Río Hondo. 

Tiene asimismo en jurisdicción el corregimiento de Xochitepec, que está a siete leguas del dicho Puerto, hacia septentrión, por la parte de la tierra. Y la descripción deste corregimiento se cometió al que es Corregidor del dicho pueblo.

Tiene asimismo en jurisdicción el corregimiento de Guamilula, que está a quince leguas del dicho Puerto, en la costa de la mar, hacia levante; y este corregimiento tiene en jurisdicción el pueblo de Aztatla, que está a una legua de Guamilula y es cabecera, y elpueblo de Mazatlan, que está a seis leguas de Guamilula y es cabecera (y estos dos pueblos son en la costa de la mar), y el pueblo de Tlacolula, que es hacia el septentrión por la parte de la tierra, que es cabecera y está a nueve leguas del pueblo de Guamilula.




Puerto de Guatulco

XI. El Puerto de Guatulco está en la costa de la Mar del Sur, a cuarenta y cinco leguas de la ciudad de Guaxaca, en cuya diócesis cae. Llámase el dicho Puerto, en lengua mexicana, “cerro de petaca”, porque el asiento del Puerto es un vallecillo rodeado de cerros, a manera de petaca. Solía, en tiempo antiguo, ser cabecera de unos pueblos que estaban cerca, en la costa de la mar, a una y dos, y cinco y seis leguas hacia levante, que se llamaban, el primero, Tecoalontla y, el segundo, Copalitla (donde viene a dar un gran río que entra en la mar con fuerza), y el tercero, Zimatlan (donde viene a dar otro río que, en tiempo de aguas, suele entrar en la mar con fuerza, y, en tiempo de seca, se esparce por las orillas de la mar y no entra en ella), y el cuarto se llamaba Ayotepec. Y por la parte del poniente, en la misma costa, solía tener sujetos a sí al pueblo de Cacalotepetl y a Coyula y al presente, y de muchos años acá, están todos los dichos sujetos despoblados, y no hay en ninguno dellos ningunos indios. Y solamente en el dicho Puerto, y en Copalitla, hay algunos advenedizos que, unas veces van y, otras, vuelven, que ninguno dellos es natural; y éstos están debajo de la doctrina del vicario deste Puerto y del Pueblo de Guatulco. Y los indios que ahora viven en el Puerto no saben declarar quién fue el conquistador que conquistó este Puerto, más de que fue encomendero de los indios deste Puerto un fulano Pantoja.

XIII. Respondiendo al treceno capítulo de la dicha Instrucción, porque al doceno no supieron qué responder más de lo dicho, dicen que toda esta tierra fue de chichimecas, y que la lengua que hablaban era la mexicana, corrupta y disfrazada.

XIIII. Respondiendo al catorceno capítulo, dicen que, en tiempo de su gentilidad, al tiempo que entraron los españoles en esta tierra, y antes, según lo oyeron decir a sus antepasados, eran sujetos a los señores de Tututepec, y les solían tributar oro en polvo y mantas. Y dicen que al ídolo que solían tener llamaban Coatepetl, que quiere decir “cerro de culebra” o “culebra del cerro”; y lo solían tener en un oratorio, o casa de adoración, donde le adoraban y ofrecían copalli (que es incienso de la tierra), y plumas de muchas colores y piedras preciosas, y sangre humana que cada uno sacaba de las lenguas y orejas, y sangre de aves y animales de muchas maneras, y, algunas veces, solían sacrificar algunos hombres que prendían en la guerra y otros esclavos que compraban para ello; y los solían sacrificar delante del propio ídolo, al cual le ofrecían la sangre y corazones de los tales. Y dicen que solían encender ocote, que es leña de pinos.

XV. Al quinceno capítulo, responden que la manera de gobernar, que oyeron decir a sus pasados que solían tener en su gentilidad, era que los señores de Tututepec les enviaban a decir quién había de ser gobernador, y éste había de ser, y era, natural deste pueblo. Y éste que era gobernador nombraba, para cada puebloy barrio, un principal que les mandase, y un tequitato que recogiese los tributos; porque cada pueblo estaba repartido en barrios, y cada barrio tenía su recogedor de los tributos, al que llamaban tequitlato. Y estos tres tenían cuidado de acudir al gobernador para todo lo que era menester y tocaba a los pueblos y barrios.

Y, antes que los de Tututepec los sujetasen, solían traer guerra con ellos, y también con otros pueblos, unos con otros. Y solían pelear con arcos y flechas, y rodelas y espadas de navajas, y traían para defensa, vestidos unos jubones estofados en algodón y colchados, que llamaban ichcahuipiles. Solían andar, en tiempo de paz, desnudos, con sola una mantilla y unos pañetes (que llaman ellos mastiles) con que cubrían sus genitales, y calzaban cacles (que es un género de calzado como alpargates), y todos criaban cabelleras.

Y, después que vinieron los españoles, andan vestidos con camisas, y sus mantas y zarahuelles de mantas(que es lienzo de la tierra), y traen sombreros, y calzan cacles (como antiguamente) y, algunos dellos, zapatos.

Y dicen que se solían sustentar con tortillas (que es un pan hecho del grano del maíz), y con el propio maíz tostado y con chile (que es lo que llaman en España “pimientos de las Indias”), y con sal, y con agua clara que bebían. Y dicen que también comían, algunas veces, carne de venados que cazaban , e iguanas (que es un género de lagartos, que la carne dellos sabe a carne de conejos que cazan en los montes) y cantidad de pescado que tomaban en los esteros y lagunas de la costa de la mar. Y dicen que ahora se sustentan con los propios mantenimientos, y con calabazas y camotes (que es un género de raíz que sabe a castañas), y con otros géneros de yerbas y frutas que solían tener, y al presente tienen. Excepto que, en lugar del agua clara que solían beber, han dado en beber cacao, que es un grano que muelen y mezclan con el agua y con pozole, que es la masa del maíz mezclada y desleída con el agua.

Y dicen que oyeron decir a sus antepasados que, antes que los españoles viniesen, solían vivir sanos y recios, y mucho más tiempo, y que, después que vinieron los españoles, comenzaron a morirse todos; y que la causa dello había sido porque los apartaron de sus dioses, que les decían lo que habían de hacer para sanar cuando caían enfermos, y como, después que vinieron cristianos, se perdieron sus dioses, luego comenzaron a morirse, porque no tuvieron quien los curase ni dijese lo que habían de hacer para sanar; y, así se acabaron todos los indios desta tierra.

XVI. Al capítulo diez y seis, dicen que las enfermedades de que venían a morir los indios fue de calenturas y cámaras y sarna, por no haber quien los curase; porque, después que vinieron los cristianos, no tuvieron médicos ni quien los curase, como antiguamente los solían tener.

XIX. Al capítulo diez y nueve, porque a los demás no tuvieron qué absolver: No tiene este Puerto ningún río ni agua, si no es la llovediza que corre en tiempo de aguas por los arroyos, que se secan en tiempo de seca; y por la que se bebe, van casi media legua a un arroyo que, en tiempo de aguas, corre por encima de la tierra y, en tiempo de seca, por debajo de la arena, donde hacen pozas de que sacan toda el agua que es menester en mucha cantidad, y es agua delgada y buena.

XX. Al capítulo veinte: Tienen, en toda la costa, muchas lagunas de agua dulce y salobre, donde pescan y pueden pescar mucha cantidad de pescado para su sustento.

XXIII. Al capítulo veinte y tres, porque a los demás no hubo qué absolver: Tienen muchos árboles frutales en todas las partes donde solían ser los pueblos que está declarado, como son ciruelas de la tierra y chicozapotes, y zapotes grandes de dos o tres géneros, y aguacates; y no tienen ningunas frutas de Castilla.

XXIIII. Al capítulo veinte y cuatro: Es tierra donde se puede dar maíz y chille, y calabazas y camotes, si hubiese gente que sembrase; y esto, en tiempo de aguas, porque en tiempo de seca es tierra muy estéril, y seca y arenosa.

XXVII. Al capítulo veinte y siete, porque, a los demás, no hubo qué absolver: Toda la costa es tierra montuosa y cerrada de árboles aparrados, y críanse en ella muchos puercos monteses de la tierra, y venados y tigres y leones y muchas iguanas, y críanse muchas aves monteses del género de las domésticas, de la tierra y de Castilla, que llaman chachalacas.

XXVIII. Al capítulo veinte y ocho, dicen que el oro que tributaban oyeron decir a sus antepasados que lo solían comprar de los indios de la Sierra de los Chontales, y de los de Guamilula y Ecatepec, su estancia, y que no saben de ningunos mineros de oro que hubiese, ni que haya, en las tierras deste Puerto.

XXX. Al capítulo treinta, porque al veinte y nueve no hubo qué absolver, dicen que la sal con que se sustentaban la solían coger de las lagunas que hay en esta costa, donde algunos años se cuajaba y cuaja, y, cuando no se cuajaba, solían cocer el agua de la mary la solían hacer.

XXXIII. Al capítulo treinta y tres, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que las contrataciones que han tenido y tienen para pagar sus tributos, después que vinieron los españoles, ha sido pescar y servir a los españoles en el Puerto.

XXXIX. Al capítulo treinta y nueve, porque a los demás no supieron absolver: Es ésta una costa brava y de mar de tumbo, excepto algunas playas abrigadas del viento, donde se puede surgir.

XLII. Al capítulo cuarenta y dos, porque a los demás no supieron absolver: Este Puerto está en una costa que corre de leste a oeste y tiene la boca por la parte del sur, y en ella tendrá de ancho casi un cuarto de legua y entrará la mar, hacia la tierra y costa, una legua, que es lo que habrá desde la boca hasta le lengua del agua.

Por todas partes está reparado y abrigado de los vientos con los cerros que le rodean, excepto por la boca del Puerto, por donde le puede ofender el viento sur que suele correr pocas veces, y ésas, en tiempo de aguas; y, así, es Puerto seguro. No es muy ancho, más tiene buenos y limpios surgideros y el suelo tieso, y pueden surgir en cinco y seis, y siete y ocho, y más y menos brazas, como quisieren; aunque los navíos que en él entran no demandan de cinco brazas y cuatro arriba. Las tormentas que suelen correr en esta costa son, en tiempo de aguas, algunos suestes que recalan en el Puerto, que pasan presto; pero jamás peligran los navíos, como tengan buenas anclas y amarras.

¶ ésta es la noticia y razón que se ha podido entender y tomar de los naturales deste Puerto de Guatulco, y lo que con la vista se puede deponer de todo lo contenido en la Instrucción, porque todo lo demás, de altura y mareas y otras cosas que se preguntan por ella, se podrá ver en las cartas de mareas y repertorios; y no va puesto en pintura, porque no hubo en toda esta tierra quien lo supiese hacer. Gaspar de Vargas (rúbrica). Pedro Pérez de Uribarri (rúbrica).



Descripción del pueblo de Pochutla, que es pueblo del corregimiento del Alcalde Mayor del Puerto de Guatulco.



XI. El pueblo de Pochutla es de la Real Corona. ésta en la costa de la Mar del Sur, legua y media apartado de la mar, a ocho leguas del Puerto de Guatulco, que está hacia levante. Es cabecera de por sí y no tiene sujeto alguno, y está debajo de la doctrina del vicario de Guatulco.

XIII Al capítulo trece, porque el doceno no hubo qué absolver, dicen los principales y ancianos del dicho pueblo que ellos descienden de generación de chichimecas, y, así, la lengua que hablan es mexicana corrompida, disfrazada. Y Pochutla quiere decir “arboleda de pochotles”, que son unos árboles espinosos que crecen mucho, de que, en este pueblo y su término, hay mucha cantidad. Y hay dos géneros de este árbol, que, el uno, crece muy alto y, el otro, se cría aparrado; y éste que se cría aparrado tiene tal propiedad, que la corteza dél (poca cosa), molida y bebida, dispone a la persona que la bebe a que engorde mucho, sin hacer otro remedio ni mudar mantenimiento. Y usan del remedio algunas personas entre españoles, y es experiencia cierta y sin peligro nunguno. Esta particularidad se pone aquí, porque se ha tratado deste árbol.

XIIII. Al capítulo catorce, dicen que, en tiempo de su gentilidad y al tiempo que entraron los españoles, eran sujetos a los señores de Tututepec, y solían tributarles oro en polvo y joyas, y pedazos de cobre amarillo y plumas y ropa, y les daban indios de servicio, de que se servían como de esclavos. Y dicen que tenían por su diosa a una india vieja que llamaban Izpapalotl, que quiere decir “mariposa que tiene la boca como espina”, y le solían ofrecer copali y sangre que sacaban de las orejas y lenguas, y encendían en los sacrificios ocote (que es leña de pinos que arde como candela), y le ofrecían asimismo codornices y otras aves y animales, que sacrificaban en las casas de las adoraciones, y, algunas veces, le solían sacrificar indios que prendían en la guerra, o esclavos que compraban para ello, que los mataban y abrían por el corazón con unos navajones de pedernal, y le ofrecían los corazones y sangre. Y había, para estos sacrificios, sacerdotes dedicados que llamaban tamagazes, que, después que ofrecían la sangre a su ídolo, se comían las carnes de todas las aves y animales, e indios que sacrificaban.

XV. Al capítulo quince, dicen que la manera de gobernar que tenían era que los señores de Tututepec enviaban una persona que asistiese en el pueblo a recoger los tributos y hacer justicia, y, demás desta persona, nombraban por gobernador del pueblo al más principal señor dél para que éste gobernase y rigiese el pueblo. Y este gobernador nombraba otros que le ayudasen y tuviesen cargo de los indios de los barrios, y de cobrar dellos el tributo y acudir al recogedor dellos; porque, en aquel tiempo, este pueblo era muy grande, en que habría más de ocho mil indios, y ahora no hay más de hasta veinte indios. Y ésta era la manera de su gobernación.

Y, antes que fuesen sujetos a Tututepec, solían traer guerra con ellos, y, por haberlos vencido, vinieron a ser sus vasallos. Y solían pelear en la guerra con espadas de navajas de pedernal y con rodelas, y con arcos y flechas, y solían traer ichcahuipiles para reparo de las flechas. Y el hábito que traían era una sola manta, y un paño con que cubrían las partes pudendas, y calzaban cacles (que son como alpargates) y criaban cabelleras para defensa del sol. Y ahora andan vestidos con camisas y jubones y zarahuelles, y mantas y sombreros y zapatos.

Y el mantenimiento con que se sustentaban era pan de maíz (que llaman tortillas), y sal y chiles (que en Castilla llaman “pimientos de las Indias”), y algunas veces cazaban carne de venados, que comían, y tenían mucha cantidad de iguanas (que son unos animalejos como lagartos muy fieros) y pescado de lagunas y de la mar, que pescaban en abundancia. Y no bebían, en aquel tiempo, cacao ni pozol, que es agua mesturada con masa de maíz, ni otros brebajes que ahora usan misturados, sino agua clara. Y, en aquel tiempo, vivían sanos y vivían mucho tiempo, hasta venir a ser muy viejos, de casi cien años; y no había enfermedades, y, las que había algunas veces, curaban médicos que entre ellos había con zumo de yerbas y árboles, y, después que vinieron españoles, no hay quien cure, así, se mueren. Y la causa que dan para vivir más sanos en tiempos pasados, que no ahora, es que dicen que, en aquellos tiempos de su infidelidad, comían y dormían poco y trabajaban mucho, y no bebían cacao ni pozol ni otros brebajes misturados, ni comidas pesadas de las que ahora comen y beben, que hacen las carnes pesadas, porque ahora comen todo lo que ven que comen los españoles.

XVI. Está asentado el pueblo en la falda de una cordillera de serranía que corre leste oeste, como la costa de la mar, entre unos cerrejones aparrados: toda, tierra descubierta, sin monte ni matas; tierra seca, estíptica en gran manera, donde al presente viven sanos, aunque los años pasados han tenido muchas enfermedades de calenturas y cámaras de sangre, y sarna e hinchazones de fuego y romadizo. Y no saben, después que los españoles vinieron, otro remedio para sus enfermedades, sino sangrarse, y, así, se han muerto sin que sepan hacer ningún remedio. Y antiguamente jamás se sangraban ni sabían este remedio, sino solamentelos remedios de las yerbas y plantas que tienen dicho, que los médicos que solía haber entre ellos las conocían y aplicaban por bebida y por unción.

XIX. Al capítulo diez y nueve, porque a los demás no supieron qué absolver, dicen que hay cerca de la mar, donde van a congregarse algunos arroyos, muchas tierras muy buenas, donde se puede sembrar y darse maíz en cualquier tiempo del año sin regadío y sin que llueva, que llaman chauatl, que quiere decir “tierras de humedad”. Y por el mismo pueblo no pasa ningún río ni arroyo, porque está en parte alta y descombrada, más de que tienen en el mismo pueblo una fuente de agua, de que beben y donde lavan.

XX. Al capítulo veinte, dicen que, en la costa de la mar, tienen lagunas y esteros de agua salobre y dulce, donde pescan para comer y para vender, cuando hay quien lo quiere comprar.

XXIII. Al capítulo veinte y tres, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que tiene muchos árboles frutales, como son ciruelas y chicozapotes, zapotes grandes de dos o tres maneras, y aguacates y plátanos; y no tienen ningunas frutas de Castilla, ni se han dado a plantarlas.

XXIIII. Al capítulo veinte y cuatro: Las semillas y hortalizas que se dan en esta tierra son maíz y frijoles y chian, y calabazas y camotes y chiles, y no hay entre ellos cosa de España.

XXVII. Al capítulo veinte y siete, porque no hubo qué absolver a los demás, dicen que hay en sus términos muchos tigres y leones, y puercos monteses y venados, y otros animalejos de poca cuenta; y hay muchas palomas torcazas y codornices y chachalacas, que son como gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra: todos estos géneros son aves montesas, y, demás desto, crían entre ellos muchas aves de Castilla y de la tierra, domésticas.

XXVIII. Al capítulo veinte y ocho, dicen que el oro que tributaban lo solían sacar y lavar en los arroyos y quebradas que hay cerca del pueblo, en poca cantidad, porque es poco lo que se cría.

Y el cobre amarillo que tributaban, lo compraban de los indios mercaderes que en aquel tiempo iban a tratar a su pueblo; y que no tienen mineros de nungunos metales, más de lo que está dicho.

XXX. Al capítulo treinta, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que no poseen sal, más de que la compran de los mercaderes que la van a vender; y, cuando no la van a vender, toman agua de la mar, y la mezclan con cierta tierra que se cría en las lagunas de la mar, y la cuecen los indios oficiales della en ollas y hacen alguna sal, empero en poca cantidad.

XXXI. Las casas en que viven son de adobes, cubiertas de paja; son casas bajas, y pequeñas y sin puertas.

XXXIII. Al capítulo treinta y tres, dicen que no tienen ningunas contrataciones, más de que siembran algún algodón y que lo venden a los mercaderes que vienen por ello de otros pueblos de la sierra; y dello, y de hacer ollas, y de algún pescado que venden algunas veces a indios que van a su pueblo, que deso pagan sus tributos.

XXXIIII. Están en el obispado de Guaxaca, a cuarenta leguas de la ciudad de Antequera, por camino derecho, aunque parte dello de tierra áspera y doblada.

XXXVIII. Al capítulo treinta y ocho, porque a lo demás no hubo qué absolver, dicen que la mar que bate en sus términos es brava y de tumbo, y especialmente se embravece mucho en el tiempo de las aguas, que comienzan por junio y acaban por septiembre; y, entonces, cuando son las aguas vivas, entra algunas veces en las lagunas que están en la costa de la mar, y entra y sale en ellas mucho pescado.

XXXIX Al capítulo treinta y nueve, dicen que la costa de sus términos, la más es playas, y no hay en ella arrecifes ni islas metidas en la mar.

XLII. Al capítulo cuarenta y dos, porque a lo demás no hubo qué absolver, dicen que hay, entre este pueblo de Pochutla y el de Tonameca, un Puerto que llaman Puerto de ángeles, aunque no entran en él ningunos navíos, porque dicen que no hay agua dulce, y el suelo y fondo del Puerto es pedregoso y de muchos peñascos, y no es Puerto limpio. Y deste Puerto se tiene mucha noticia entre los pilotos y marineros que navegan por esa costa, y estará puesta la razón de todo en las cartas de marear, y, por esto, y porque no hubo de quien poder tomar más noticia en está al presente, no se ponen más particularidades.

¶ésta es la razón y noticia que han dado los indios del dicho pu(eblo, y, la que con la vista se ha podido comprehender, es la propia que dan los indios, y no otra, de todo lo contenido en la Instrucción; y, como tengo dicho, todo lo demás de altura, y disposición de la costa de la mar y cuenta de mareas, se podrá saber y entender de las cartas de marear desta costa del sur, y de los repertorios. Y, por no haber quien supiese pintar, no va puesto en pintura cosa ninguna. Gaspar de Vargas (rúbrica). Pedro Pérez de Uribarri (rúbrica).



La descripción del pueblo de Tonameca, que es pueblo donde es corregidor el Alcalde Mayor del Puerto de Guatulco

XI. El pueblo de Tonameca es de la Real Corona, corregimiento del Alcalde Mayor del Puerto de Guatulco; está en la costa de la Mar del Sur, desviado de la mar dos leguas, y, del dicho Puerto de Guatulco, está hacia levante, a once leguas poco más o menos. Es cabecera, y no tiene otro sujeto alguno, y está debajo de la doctrina del vicario de Guatulco.

XIII. Al capítulo trece, porque al doceno no hubo qué absolver, dicen, el gobernador y alcalde, y los indios más ancianos del pueblo que para este efecto hice juntar, que Tonameca, que así se llama en su lengua, quiere decir, o se llama así, por ser “pueblo donde el sol calienta y hiere mucho”; que cierto le cuadra mucho el nombre, porque es en extremo caliente. Y los indios dicen que proceden de chichimecas, y hablan la lengua mexicana, corrompida y disfrazada.

XIIII. Al capítulo catorce, dicen que solían, en su gentilidad, ser sujetos a los señores de Tututepec, y solían tributarles pedazos de cobre amarillo, y ropa y grana, que la iban a comprar a la sierra. Y tenían por su dios a un ídolo que llaman Telpochtli, que quiere decir “mancebo”, que era de piedra. Y le solían ofrecer copali, que es incienso de la tierra, y sangre humana que sacaban de las orejas y lenguas, y mantas. Y, en tiempo de la guerra, solían sacrificar a los indios que prendían en ella, y solían encender lumbre de ocote, que es leña de pino que arde mucho. Y está era su costumbre.

XV. Al capítulo quince, dicen que la manera de su gobierno era que los señores de Tututepec nombraban en este pueblo a quien había de ser gobernador; y a éste que ellos nombraban, que solía ser el mayor principal deste pueblo, solían obedecer sobre todos; y el tal gobernador ponía en cada barrio deste pueblo principales que mandasen y gobernasen a los maceguales, y recogiesen los tributos. Y ésta era la manera de su gobernación.

Y solían ir a la guerra, ayudando a los de Tututepec, contra los de Teguantepec y otros pueblos desta costa contra quien traían guerra. Y las armas con que peleaban eran rodelas y espadas hechas de pedernal, y arcos y flechas. Y el hábito que solían traer era una manta sola y un mastil que ellos llaman, que es un paño con que se cubrían los genitales, y calzaban cacles, que es un calzado de que ahora usan, a manera de alpargates. Y ahora andan vestidos con sus camisas y jubones y zarahuelles, y mantas y sombreros.

Y las viandas que comían son las mismas que ahora comen, que son tortillas y tamales, y pescado e iguanas (que es un animalejo como lagarto), y chille y sal y carne de venado (cuando lo cazan), excepto que en aquel tiempo no podía beber, ni bebía ningún macegual, otra bebida sino agua clara, y sólo los principales podían beber cacao. Y, ahora, todos en general beben cacao, y masa de maíz mezclada en el agua y pinole, y otras bebidas misturadas. Y en aquel tiempo, vivían los indios más sanos y recios, y más tiempo que después que vinieron los españoles, y la causa dello entienden que son los brebajes que ahora beben, que quitan la gana de comer, y hace las carnes pesadas y quita la gana de trabajar, de que se engendran enfermedades, y dellas, con la poca cura y remedios, se han venido a morir y acabar.

XVI. Está asentado el pueblo en una ribera de un río que baja de la serranía que está al septentrión y va a dar a la mar, y están poblados por la parte de oriente, en manera que el sol da primero en el pueblo que en el río, que está frontero, hacia el poniente, como un tiro de ballesta o de arcabuz apartado del pueblo. Y es tierra llana y rasa por la parte de tierra, aunque por la parte de la mar es montuosa, de árboles pequeños y espesos y aparrados.

XVII. Al capítulo diez y siete, dicen los dichos indios que el asiento del pueblo lo tienen por bueno, sino que las enfermedades generales, o pestilencias comunes que ha habido entre todos los indios, han sido la causa de haberse muerto los indios deste pueblo; y que las enfermedades de que han muerto, y siempre enferman, han sido y son cámaras de sangre y mal de pechos: tos y romadizo, e hinchazones de fuego y calenturas. Y dicen que antiguamente solían tener quien los curaba y, después que vinieron los españoles, no han tenido quien los cure, más de quien los sangre; y declaran que antiguamente jamás se sangraban, sino que se curaban con zumo de yerbas que los médicos que tenían les daban a beber y aplicaban por defuera, y que ahora no hay quien conozca ni sepa de yerbas.

XIX. Al capítulo diez y nueve, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que en la ribera del río que pasa por su pueblo, que va por tierra llana hasta dar en el mar, tienen muchas y muy buenas tierras para sembrar y coger algodón, maíz y frijoles, y todas las legumbres que quisieren sembrar, y que, en el río, hay cantidad de pescado, de truchas y lizas y parguetes, y de otros géneros, de que cogen cantidad para su mantenimiento. Y todo lo que siembran en la dicha ribera en tiempo de seca es de humidad, en algunas manchas de tierra que participa de humidad, lo que basta para dar fruto porque, como es poca gente, no pueden sacar el agua, la cual solían sacar antiguamente, en que solía haber mucha suma de gente. Y dicen que cogen cantidad de algodón, cuando quieren sembrarlo los indios, que son flacos y perezosos y siembran poco, y dello se visten y sacan con que pagar sus tributos, porque se lo van a comprar a sus propias casas los mercaderes.

XX. Al capítulo veinte, dicen que tienen en los términos de su pueblo, por toda la costa de la mar, muchas lagunas de agua dulce que se hacen della, que se recoge de los ríos y arroyos que van a dar a la mar, que, como no tienen fuerza para romper los médanos de arena para entrar en la mar, se encharca en las llanadas, y concavidades que hay en la costa; en las cuales lagunas, se cría mucho pescado, que entra en ellas de la mar por algunas aberturas que hace en tiempo de invierno, cuando son las aguas vivas, y, así, se queda todo el pescado en las lagunas, porque no puede volver a la mar.

XXII. Hay en la costa muchos géneros de árboles aparrados y muy cerrados, y dicen que, entre ellos, hay algunos que llaman tlacuilolcuahuitl, que es de una madera pesada y colorada e incorruptible que entre ellos la tienen en mucho.

XXIII. Al capítulo veinte y tres, dicen que tienen muchos árboles frutales naturales, como son ciruelas de la tierra, chicozapotes (que son como niéspolas), y otros que llaman zapotes grandes, que crían la carne como de membrillo, plátanos y otras frutas; y de España no hay ningún género de frutas, si no son melones, si se puede decir fruta, que destos hay en mucha cantidad y buenos.

XXIIII. Las semillas, y grano y hortalizas con que se han sustentado, y se dan en la tierra, dicen que son maíz, frijoles, chia, calabazas, camotes y guamuchiles, y no tienen, ni han tenido, hortalizas de España; y también tiene bledos, y otras yerbas que llaman quilites, que les sirven de hortaliza.

XXVII. Al capítulo veinte y siete, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que los animales bravos que cría la naturaleza de la tierra en los términos de este pueblo son tigres y leones, y muchos venados y puercos monteses y otros animalejos de poca cuenta; y las aves del campo que hay en ella son muchas codornices y palomas y chachalacas, y gallos y gallinas bravos, que son de la generación de las domésticas de la tierra, y se crían en este pueblo muchas aves de Castilla y de las de la tierra.

XVIII. Al capítulo veinte y ocho, dicen que solían coger oro apartado del pueblo, junto a la serranía que está frontero del pueblo hacía septentrión, en las quebradas y arroyos, pero que no tuvieron minas conocidas de donde lo sacar.

XXX. Al capítulo treinta, porque al otro no hubo qué absolver, dicen que solían antiguamente hacer sal con la tierra que hay en las lagunas y con el agua de la mar, haciéndolo en ollas; y que ahora no la hacen, porque ya no hay quien la sepa hacer, y porque se la traen a vender los indios mercaderes que vienen a comprar algodón.

XXXI. Al capítulo treinta y uno, dicen que antiguamente solían hacer casas de paja cubiertas y cercadas de cañas, y, las que al presente tienen, son de adobes, bajas, cubiertas de paja, sobre varas delgadas bien atadas con bejucos.

XXXIII. Al capítulo treinta y tres, porque al otro no hubo qué absolver, dicen que no tienen otra granjería ni aprovechamiento de que pagar el tributo del rey y sustentarse, si no es del maíz que cogen y algodón que venden.

XXXIIII. Al capítulo treinta y cuatro: Está este pueblo en el obispado de Guaxaca, que está a cuarenta leguas deste pueblo por caminos doblados y ásperos en parte, y en parte de buen camino y llano: y todo es camino derecho, del sur para el norte.

XXXVIII. Al capítulo treinta y ocho, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que la mar desta costa es brava y de tumbo, y suelen en ella correr en tiempo de las aguas, que son los meses de junio y julio, agosto y septiembre, grandes vientos que vienen de la parte del sur, y que la costa es playas, y no hay en ella arrecifes ni islas.

XLII. Al capítulo cuarenta y dos, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que, entre este pueblo y el Pochutla, a dos leguas deste pueblo hacia levante, está un Puerto de mar que llaman Puerto de ángeles, que es Puerto angosto y pequeño, y poco abrigado y reparado de los vientos, y que nunca han visto que entren en él navíos. No saben la causa por qué.

ésta es la noticia que los indios deste pueblo han dado, y la que con la vista se ha podido comprender de todo lo contenido en la Instrucción, porque lo demás contenido en ella no hace al propósito desta tierra. Y no hubo en el dicho pueblo, ni en toda esta jurisdicción, quien supiese pintar la tierra y costa della, que, por las cartas de marear desta Mar del Sur, se podrá ver en pintura. Gaspar de Vargas (rúbrica). Pedro Pérez de Uribarri (rúbrica).



La descripción del pueblo de Guatulco, encomendado en Bernardino López, que es de la jurisdicción del Puerto de Guatulco.



II. Al segundo capítulo de la Instrucción, dicen, el gobernador y alcalde y principales, e indios más ancianos deste pueblo de Guatulco, que el primero conquistador que vino a esta provincia, enviado por el Marqués, fue don Pedro de Alvarado, a quien los indios llamaban Tonatiuh, y trajo consigo, entre otros soldados, a Antonio Gutiérrez de Ahumada, a quien le dieron en encomienda este dicho pueblo de Guatulco y sus sujetos, que entonces era gran provincia; y no se acuerdan cómo se llamaban los demás conquistadores que con el dicho Alvarado vinieron.

XI. Este dicho pueblo de Guatulco es en la costa de la Mar del Sur, encomendado en Bernardino lópez, que fue casado con nieta del dicho Antonio Gutiérrez de Ahumada, con quien hubo la encomienda. Es jurisdicción del Alcalde Mayor del dicho Puerto de Guatulco, de donde está desviado tres leguas hacia el poniente; esa cabeza de la vicaría deste partido.

Tiene este pueblo por sujetos ocho estancias, sin otras muchas que solía tener, que se han despoblado y muerto los indios dellas.

El un sujeto se dice Totoltepec, que está a siete leguas de la cabecera; el otro, Huitzitziltepec, que está a cuatro leguas; y el otro, Teohuitolco, que está a seis leguas; y el otro, Quicopiaca, que está a otras seis leguas; el otro, que se dice Cuixtepec, que está a nueve leguas; otro, que se dice San Andrés, que está a otras nueve; y otro, que se dice San Juan, que está a siete leguas; y otro, que se dice Texala, que está a dos leguas. Y todos estos sujetos están metidos en la sierra, en tierra áspera y doblada, alguna caliente y otra fría.

XII. Este pueblo, como dicho es, está desviado del Puerto de Guatulco tres leguas, y los pueblos comarcanos que tiene son el pueblo de Xochitepec, que es corregimiento de por sí, que está a siete leguas; y el pueblo de Ocelotepec, que es de encomienda, hacia la sierra, que está a diez leguas; y el pueblo de Tetiquipa Río Hondo, que es otro corregimiento de por sí, que está a diez y seis leguas; y el pueblo de Pochutla, que es corregimiento del Alcalde Mayor del dicho Puerto, que está a cinco leguas. Y con todos estos pueblos parte términos este dicho pueblo de Guatulco, y no tiene a la redonda de sí otros pueblos.

XIII. El nombre de Coatulco quiere decir “lugar de culebras”, y dicen los indios que descienden de chichimecas, y la lengua que hablan es mexicana corrompida y disfrazada.

XIIII. Al capítulo catorce, dicen que, en su gentilidad, fueron sujetos (y lo eran a la sazón que vinieron los españoles) a los señores de Tututepec, y los servían en las guerras que solían traer con otros pueblos y provincias. Y peleaban con sus arcos y flechas, y les tributaban oro y mantas, y cacao de algunas huertas que había en el dicho pueblo en aquel tiempo. Y el ídolo que solían tener, a quien ellos adoraban, se llamaba Coatl, que quiere decir “culebra”, y le solían ofrecer copale, que es incienso de la tierra, y sangre que se sacaban de las orejas y lenguas, y encendían lumbre de ocote (que es leña de pino) en los sacrificaderos que tenían, que eran en muchas partes.

XV. La manera de su gobernación dicen que era la propia que está declarada por los indios de los pueblos de Pochutla y Tonameca, sin diferir en cosa ninguna, y por eso no se especifica aquí.

Y, antes que fuesen sujetos a Tututepec, dicen que solían traer guerra con los de Ocelotepec y con los de Guamilula, y la manera de pelear suya era como la de los demás pueblos de esta jurisdicción, que es con arcos y flechas y espadas de pedernal, y con rodelas, y se ponían ichcahuipiles para defensa de las flechas.

Y el hábito que traían solía ser una mantilla encima de las carnes y su mastil, que era un pañete con que se tapaban los genitales, y calzaban cacles y criaban cabello todos, que les servía de reparo contra el sol. Y, ahora andan vestidos con camisas y zarahuelles y mantas, todo de lienzo de la tierra, y sus sombreros y zapatos, y, los más con sus cacles como antiguamente.

El mantenimiento que usaban era, cuando iban a la guerra, totopochtles (que son tortillas tostadas) y pinole, que es maíz tostado y molido, y, cuando estaban en sus casas y no había guerra, comían sus tortillas y tamales, que son bollos hechos de la masa de maíz y cocidos al fuego en una olla sin agua, y carne de venado que cazaban algunas veces, e iguanas y pescado, y chile y sal. Y bebían agua clara, y revuelta con el pinole que se a dicho.

Y eso mismo es lo que ahora comen, excepto que todos beben cacao y pozole, que es agua mezclada con masa de maíz deshecha en el agua.

Antiguamente vivían sanos y recios y llegaban a muy viejos, y, después que vinieron los españoles, dende ha dos años, comenzó a haber enfermedad, de que vinieron a morir muchos; y esta enfermedad que les dio fueron cámaras de sangre, de que morían cada día cincuenta y sesenta personas en este pueblo. Y, pasada esta enfermedad, en otra temporada, les acudió otra enfermedad de sarna e hinchazones de fuego que les salía, de que asimismo murieron gran suma de gentes, y vino a quedar muy despoblado y con pocos indios este pueblo. Y cada día ha ido disminuyéndose tanto, que ya no hay veinte indios en la cabecera, y sólo doscientos en todo el pueblo y sus sujetos. Y una de las causas que dan para que en las dichas enfermedades muriesen tantos, es no haber tenido quien los curase; porque, aunque antiguamente solía haber enfermedades, no morían, porque tenían médicos que los curaban con yerbas y plantas que conocían.

XVI. El asiento deste pueblo es en unos cerrejones descombrados y airosos, en tierra desparcida, tendida, aunque no llana: es toda tierra pelada y de pocos montes, y ésos, aparrados y a manchas.

XVII. Los indios dicen que el sitio solía ser antiguamente muy sano, y por tal lo tienen los españoles; y no viene a haber enfermedad ninguna entre los indios, si no es al dejo de las aguas, que es por septiembre, que entonces viene a haber entre los naturales tos y romadizo y, algunas veces, calenturas. Y no saben hacer otros remedios, sino sangrarse, y desto se entiende viene a suceder su muerte, por ser gente débil y flaca y que no tiene vigor para sufrir sangrías: ni ayudan los mantenimientos, ni la tierra, para que puedan criar tanta sangre como la que se sacan.

XIX. Al capítulo diez y nueve, porque a los demás no hubo qué absolver, dicen que, a dos leguas deste pueblo, baja de la serranía un río que va a dar a la mar, que, en tiempo de seca, lleva poca agua, y cerca de la mar, donde va a dar este río, están unas llanadas de tierra de muchos humidales, donde siembran y cogen cantidad de maíz, cuando siembran mucho. Y, si se pudiese sembrar y hubiese gente, se podría coger en ellas gran suma de maíz y frijoles, y todo lo que sembrasen; y podría en ellas sembrarse trigo y cañas, y todo cuando quisiesen, que todo se daría.

XX. Dicen que hay cerca de la mar, en los términos de este pueblo, muchas y grandes lagunas donde hay mucho pescado, que, por no haber quien lo pesque, se pierde y muere algunos años de gran seca.

XXIII. Al capítulo veinte y tres, porque a los demás no hubo quéalsolver, dicen (y se ve) que hay en este pueblo, y en todos sus términos, muchos árboles de ciruelas de la tierra, buenas; y hay otros muchos géneros de frutos de la tierra, como en los demás pueblos comarcanos, y en mayor abundancia, excepto que no hay ningunas frutas de Castilla.

XXIIII. Los granos que les han servido y sirven de mantenimiento dicen que han sido, y son, maíz, frijoles y chian y ají, y calabazas y camotes y otras yerbas: y ninguna cosa destas de las de España.

XXVI. Tienen, a lo que dicen, algunos géneros de yerbas y plantas, con que se curan algunas veces en algunas enfermedades, que no son tenidos entre españoles de mucha importancia; y, para saber sus propiedades y secretos, es necesario que venga quien lo sepa discernir y entender.

XXVII. Dicen que se crían muchos tigres y leones, y gatos y coyotes, que son como lobos de España, y puercos monteses, y otros muchos géneros de animalejos que tienen algunas propiedades naturales.

XXVIII. Dicen que el oro que tributaban lo sacaban en los ríos y arroyos y quebradas desta tierra, que lo hay en toda ella. Y no dan noticia de otros géneros de minerales ni metales.

XXXI. Las casas que tienen son bohíos hechos de varas delgadas y cubiertos de paja, y aparradas, y, algunas dellas, embarradas con lodo.

XXXIII. Dicen que no tienen tratos ni contratos, y el tributo que pagan es de los mantenimientos que venden a los españoles y arrieros que vienen al Puerto y pasan por aquí.

XXXIIII. Está este pueblo en el obispado de Guaxaca, que está a cuarenta y dos leguas deste pueblo, por tierra doblada en partes, y llana en partes.

¶ésta es la noticia que han dado de todo lo contenido en la dicha Instrucción, y la que se ha podido comprehender con la vista; y no hubo quien supiese pintar la disposición y sitio de la tierra. Gaspar de Vargas (rúbrica). Pedro Pérez de Uribarri (rúbrica).