RELACIóN DE JUSTLAHUACA

No. 35. Justlahuaca, obispado de Guaxaca. Mixteca Baja, Nueva España. Céspedes. Instrucción de su Majestad para la descripción de las Indias. Nombramiento de escribano.

¶En el pueblo de Justlahuaca, que es en la provincia de la Mixteca de la Nueva España, en tres días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Andrés Aznar de Cózar, Corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, y su partido y jurisdicción, dijo que, por cuanto en este dicho pueblo no hay escribano de su Majestad ni puede ser habido, y tiene negocios en el dicho pueblo y en los demás de su jurisdicción, dijo que nombraba, y nombró, a mí, Alonso Vázquez, y de mi tomó y recibió juramento en forma, por Dios, y por Santa María y por la señal de la cruz, so cargo del cual prometí de usar bien y lealmente el dicho oficio de escribano, haciendo todo lo que un bueno, fiel y legal escribano debe y es obligado, con toda solicitud, verdad, secreto y diligencia, guardando la justicia a las partes, y no llevar cohechos ni derechos demasiados. Y a la absolución del dicho juramento, deje “sí, juro” y “amén”, y el dicho señor Corregidor, en nombre de su Majestad y su Real Justicia, dijo que me daba, y dio, poder cumplido, cual de derecho en tal caso se requiere, para que pueda usar el dicho oficio de escribano y, como tal, asista a sus audiencias y juzgado, y pueda dar, y dé, fe de todo lo que ante mí pasare, en lo cual desde ahora interponía, e interpuso, su autoridad y decreto judicial para que valga y haga fe; y me discernió el dicho cargo en forma, y lo firmó de su nombre, conmigo, el dicho Alonso Vázquez, testigos el muy reverendo padre Di(eg)o de Monroy y Antoño Neto. Andrés Aznar de Cózar (rúbrica). Alonso vázquez (rúbrica).

Relación del pueblo de Justlahuaca, que está puesto en Corregimiento con la jurisdicción del pueblo de Tecomaxtlahuaca

¶En el pueblo de Justlahuaca, que es en la provincia de la Mixteca Baja, en tres días del mes de enero de mil quinientos y ochenta años, el ilustre señor Andrés Aznar de Cózar, Corregidor por su Majestad deste dicho pueblo, y su partido y jurisdicción, y por ante mí, Alonso Vázquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que la vea y haga lo que en ello su Majestad manda; y, en su cumplimiento, su merced, en todos los pueblos de sus jurisdicción, ha encargado la relación, que por la dicha Instrucción se manda hacer, a los religiosos, y a los curas y vicarios, que tienen a cargo la doctrina de los naturales dellos. Y, para esto, muchas veces ha juntado a los indios más viejos y ancianos dellos, y a todos los que le ha parecido que podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante Antoño neto, intérprete de la lengua que llaman mixteca, en castellana se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio deste el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación en los pueblos que son de indios.

	10-11 Estos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, que es donde el Corregidor siempre reside, están asentados en un llano de dos leguas de largo, y media de ancho, y tiene a los lados dos cerros altos, montuosos, y corre un río por el lado del poniente, del sur al norte, que en tiempo de aguas es muy caudaloso, y todo él está poblado de unos árboles de sauces, y cedros gruesos y altos.

Son doctrinados por los religiosos de la orden del señor Santo Domingo, que residen en estos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca. Todos los naturales destos dichos pueblos hablan la lengua mixteca, y algunos, la mexicana. En esta jurisdicción del corregimiento de Justlahuaca, hay los pueblos y cabeceras siguientes:

12 El pueblo de Tecomaxtlahuaca, que es cabecera de por sí, está a un lado del monasterio deste dicho pueblo, hacia el norte, a un tiro de piedra del monasterio deste dicho pueblo de Justlahuaca. Tiene otros cuatro pueblos por sujetos.

El pueblo de Mixtepeque, que es cabecera de por sí, está a cinco leguas pequeñas destos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, a la banda del nordeste; y el camino que va destos dichos pueblos al de Mixtepeque es de una subida y otra abajada, pedregosa y camino torcido, y tiene seis estancias por sujetos.

El pueblo de Puctla, que es cabecera de por sí, cae a la banda de sueste, cuarta al sur. Está destos dichos pueblos a siete leguas grandes, por caminos muy ásperos y torcidos y de montes. Tiene seis estancias por sujetos.

El pueblo de Zacatepeque, que es cabecera de por sí, cae norte sur destos dichos pueblos, y hay trece leguas desde estos pueblos a él, por caminos torcidos y de cuestas. Tiene seis sujetos.

El pueblo de Ayusuchiquilazala, que es cabecera de por sí, está destos dichos pueblos al sudoeste, cuarta a leste. Hay cinco leguas desde estos dichos pueblos a él, de camino fragoso y torcido. Tiene tres estancias por sujetos.

El pueblo de Xicayan, que dicen de Tovar, cabecera de por sí, está a nueve leguas destos dichos pueblos, de caminos muy fragosos y pedregosos y torcidos: está a la banda del sudoeste. Tiene cinco sujetos.

Estos son los pueblos y cabeceras que entran en el corregimiento y jurisdicción del pueblo de Justlahuaca, y, porque de cada una en particular va hecha relación de por sí, el dicho señor Corregidor hizo la averiguación de todos los capítulos que en la memoria que le fue enviada de molde se contiene. Y lo que a ellos hay que responder es lo siguiente:

Tiene por comarca este dicho pueblo de Justlahuaca los dichos dos pueblos de Tecomaxtlahuaca y de Mixtepeque, que está el dicho pueblo de Tecomaxtlahuaca a un tiro de piedra deste dicho pueblo de Justlahuaca, y el pueblo de Mixtepeque, que está a cinco leguas pequeñas de camino fragoso y pedregoso, a la banda del nordeste, cuarta a leste.

13 El pueblo de Justlahuaca se llama en lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, Yozocuyya, y en mexicano se dice Xihuixtlahuaca, que lo uno y lo otro quiere decir, en castellano, “llano de año” Dicen que tomó este nombre, porque el cacique y señor de sus antepasados le puso este nombre porque le cuadraba.

	El pueblo de Tecomaxtlahuaca, que se llama en lengua mixteca (que es la que los naturales hablan) Yozoyaha, y en mexicano se dice Tecomaxtlahuaca, que lo uno y lo otro quiere decir, en la lengua castellana, “llanto del águila” dicen que tomaron este nombre, porque el cacique y el señor que fue antiguo le puso este nombre.

14 Estos dos pueblos, antes que los españoles viniesen, cada uno dellos reconocían a sus caciques por señor, y dicen que no tributaban ni reconocieron vasallaje a otro ningún señor ni cacique, salvo los de Tecomaxtlahuaca, que dicen que, algunas veces, contribuíancon algunos presentes de piedras verdes (que llaman chalchihuites) a Montezuma. Y dicen que no tenían otro señorío sobre ellos y que sus caciques eran los que los mandaban y les castigaban los delitos que entre ellos se averiguaban, y a éstos tributaban y les labraban sus sementeras, y derechamente les servían como a señores: sin réplica se había de hacer y poner en ejecución lo que el cacique mandaba, aunque mandase quitar las vidas a todos los del pueblo.

Adoraban a un ídolo de piedra en figura de demonio, el cual tenía por nombre, en lengua mixteca, Cuaqusiqhi. Asimismo tenían otros muchos ídolos que adoraban los cazadores, los tratantes y mercaderes, y los labradores y otros de diversos oficios: cada uno tenía su ídolo que adoraba por sí para cada oficio, y cada uno destos ídolos tenía su nombre por sí.

	Asimismo, adoraban al sol los guerreros valientes, al que llamaban en su lengua mixteca Taandozo y que, cuando andaban en las guerras, si mataban algún indio estos guerreros, luego le sacaban el corazón y lo ofrecían al sol.

Y, por la multiplicación del género humano, tenían otro dios que llamaban en su lengua dellos Yocositñayuta, al cual ofrecían plumas coloradas y verdes, y sahumerios.

Tenían sacerdotes dedicados para aquel efecto, los cuales eran escogidos por el cacique y principales y los más ancianos del pueblo. Y dicen que, si algún sacerdote hacia alguna cosa indebida, que luego el cacique le mandaba matar, y esto entendíase cuando el sacerdote tenia exceso con alguna mujer, porque estaba dedicado para servir a sus dioses.

Y estos sacerdotes eran hijos de caciques e indios principales, que, desde niños de cinco y seis años, se criaban en los templos para aquel efecto, y les enseñaban lo que habían de hacer y cómo habían de sacrificar. Y estos sacerdotes, cuando habían de celebrar alguna fiesta, ayunaban, dellos tres días con sus noches, y dellos a mas días, conforme a las fuerzas que tenían; y sustentábanse estos sacerdotes solamente con chupar unos cañutos de huno que ellos llamaban en su lengua puquietes, y con otra yerba que se ponían entre los bezos de la boca y los dientes, a la cual yerba llaman piciete, y servían en los templos.

Y cuando llegaba el día que estaba dedicado para hacer fiesta a algún dios de los que adoraban, todos los naturales destos dichos pueblos acudían a la parte y lugar donde se habían de hacer los sacrificios, con muchos presentes de mantas, gallinas, venados, vino de su tierra dellos (que llaman pulque), y plumería y piedras preciosas, codornices y palomas de la tierra, tórtolas, y otros muchos géneros de aves y animales para la dicha fiesta. Y dicen que, después de la junta de los sacerdotes, ellos mismos se sacaban sangre de las lenguas y de las orejas para sacrificar; y sacaban la sangre con navajas, y lo mismo hacían los caciques y principales.

Y después de hecha la junta de todos ellos, a la medianoche se sacaban la dicha sangre de las lenguas y orejas, y la sacrificaban a sus dioses. Y otro día por la mañana, se daban entre todos ellos sus presentes de mantas, rosas y plumerías, y luego hacen sus convites de comidas y bebidas, y algunos, quedan borrachos, excepto los sacerdotes, que no les dejaban beber el dicho pulque, porque no les es dado por ser sacerdotes.

Y, asimismo, cuando el cacique se había de casar con hija de algún cacique de otro pueblo, dicen que se juntaban muchos principales y grandes para ir por la dicha cacica, y llevaban muchos presentes de mantas, joyas de oro y piedras preciosas; y llevaban muchas gallinas, venados, conejos, y otros muchos bastimentos para celebrar la dicha fiesta y traer la dicha cacica. Y, traída la cacica a casa de su marido, tornábanse a juntar de noche todos ellos, y los sacerdotes con ellos, y hacían su parlamento. Y, después de hecho el parlamento entre todos ellos, tomaban el canto de la manta que traían puesta el cacique, y asimismo tomaban el canto de una ropa que traía la cacica, la cual ropa llaman en su lengua huipile, y añudaban los dos cantos de la dicha manta y huipil de manera que quedaban atados, y, hecho este ñudo, les traían de comer. Y el cacique partía un pedazo de pan de la tierra y un pedazo de carne, y le daba el bocado a comer a la dicha cacica, y la cacica hacía lo mismo, y así quedaban casados. Y éste era el casamiento entre ellos.

Y los hijos destos tales eran tenidos por legítimos, y heredaban el cacicazgo. Y no había diferencia en los hijos y las hijas para heredar, a causa de que no diferían en los linajes; porque el que era cacique se casaba con cacica, y el principal con principala, y así se acomodaban unos caciques con otros. Y estos dichos caciques tenían otras muchas mujeres de su servicio en su casa, y dicen que, si los tales caciques no venían a tener hijos legítimos, y aunque tuviera hijos bastardos, éstos no heredaban el cacicazgo, sino los parientes del cacique más cercanos.

Y dicen que, asimismo, cuando querían tratar algún casamiento de algún cacique, lo primero que hacían era que los padres de los caciques que se habían de casar iban a hablar con los papas y los sacerdotes, y les llevaban sus presentes de mantas pintadas, y joyas y piedras, y el papa y sacerdotes hacían sus invocaciones al demonio, y le avisaban si se había de hacer, o no, y si era bueno el casamiento, o no, y si habían de tener hijos, o no, porque el cacicazgo no quedarse sin sucesor. Y los macehuales, que son los tributarios y vasallos de los caciques, alguno dellos tenía una o dos mujeres, y esto no era, por falta de mujeres, sino por no poderlas sustentar.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que sus caciques les mandaban, los cuales siempre tenían en sus casas cercanos parientes, que vivían en otra parte diferente de donde el cacique estaba, y a éstos acudían todos los demás naturales del pueblo y les daban cuenta de sus negocios, y éstos comunicaban todo lo que el cacique quería.

Castigaban con gran rigor el adulterio, que no quedaban con las vidas, y lo mismo a los que hurtaban, y los bienes de los tales los aplicaban para el cacicazgo; y los que debían deudas y no tenían de qué pagar, se los daban al acreedor por esclavos perpetuos, y se servían de ellos, o los vendían o sacrificaban, o hacían dellos lo que querían.

No tuvieron guerra ninguna los naturales del pueblo de Justlahuaca con ningunos, comarcanos ni de lejos. Los de Tecomaxtlahuaca, dicen, tuvieron guerra con los mexicanos, los cuales, dicen éstos de Tecomaxtlahuaca que, en dos veces que tuvieron recuentro con los mexicanos, quedaron ellos con victoria.

La manera de su pelea era con macanas de palo agudas, y rodelas de unas varas recias que llaman en su lengua otates (que las entretejían) e ichcahuipiles, que son unas armas de algodón, y arcos y flechas y hondas; y llevaban sus banderas con mucha plumería colorada. Las cabezas llevaban descubiertas, sólo con unas mantas atadas, con unas plumas en ellas, y las piernas descubiertas, y embijados los rostros y las piernas, y los cabellos largos, entranzados. Y arremetían a los contrarios con mucha grita y alarido, y allí peleaban hasta vencerse los unos; y llevaban sus orejeras de oro y, en las narices, lo mismo.

El hábito y traje ordinario que traían eran unas mantas de algodón, los principales y los macehuales: ataban las dos puntas en el un hombro y cubrían hasta el pie, y las vergüenzas tapaban con un paño que traían en un cinto a raíz de la carne, por las propias mantas. Visten, ahora, camisas y jubones y zarahuelles de algodón, y jaquetas de paño de la tierra, los que pueden, y algunos caciques traen sus calzas y sayos capas, y sombreros todos los más.

Y las mujeres se visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abiertas las mangas, que llaman ellos en su lengua siqhu y, en mexicano, huipili, y, de la cinta abajo, traen unas mantas gruesas listadas de diferentes colores, ceñidas, que en su lengua llaman syyo y, en mexicano, cueitl.

Los mantenimientos de que antes usaban son maíz y frijoles, ají, lagartijas, conejos, venados, ratones. Y esto, los que los podían haber y cazar en los montes a hurtadillas, porque ninguno podían ir a caza, sino cuando el señor iba. Y dicen que, cuando así había de salir a caza el señor, antes que saliese de su casa, hacía la junta de su gente e invocaban a sus ídolos. Y luego salían al monte y cazaban dos o tres días, y mataban muchos venados, conejos, leones, tigres, gallinas de la tierra monteses, y otras muchas sabandijas. Y más, tenían que, cuando así habían de salir a caza, no habían de ir enojados unos con otros, sino muy conformes, porque dicen que, si alguno iba enojado con otro, que era ir en balde porque no habían de matar caza.

	Averiguando es que, antiguamente, vivieron mássanos que ahora y hubo más indios, y la causa no se sabe, más de que los naturales dicen que, con tres pestilencias que ha habido después que los españoles vinieron, se han consumido. Tiene ahora este pueblo de Justlahuaca, con sus sujetos, trescientos y setenta y siete tributarios, y solía tener muchos más. Hallóse, en la última cuenta que se hizo habrá poco más de un año, los dichos trescientos y sesenta y siete tributarios. Y en el de Tecomaxtlahuaca, que está, como dicho es, a un tiro de piedra del monasterio deste dicho pueblo, se hallaron, en la última cuenta que se le hizo habrá poco más de año y medio, con sus sujetos, quinientos y veinte y cinco tributarios.

17 El puesto destos dos pueblos parece sano, porque está asentado en buena parte y no es húmedo; y es tierra de buen temple, más frio que caliente, y corre todos los días desta vida, desde las dos de la tarde hasta las seis de la noche, una marea muy recia, que es tenida por sana. Las enfermedades que los indios destos dichos dos pueblos padecen son calenturas y cámaras de sangre, y dolores de cuerpo y de cabeza. Los remedios que para esto tienen son sangrías algunas veces y, lo más ordinario, bañarse en baños que tienen artificiales, y en los arroyos y fuentes, y bebidas de yerbas que tienen. Y también usan de muchas yerbas medicinales.

22 Los árboles silvestres que a la redonda destos pueblos hay son pinos, encinos, robles, sabinos, madroños. De los pinos se aprovechan para vigas, y tablas y varazones para hacer casas, y de los robles y encinos se aprovechan para hacer coas para labrar sus tierras, y, de los demás, para leña.

23 Los arboles de fruta son como cerezos de España, que casi llevan la propia fruta, que los llaman en la lengua mixteca daya y, en mexicano, capuli; y tienen árboles de duraznos y membrillos; y tienen magueyes, de que sacan miel; y tienen morales de la propia manera que los de España, e higos y peras y manzanas, que las plantas se han traído de España, y acá se dan bien, aunque las frutas no son tan buenas como las de España.

24-25 Tienen trigo de España, el cual se da muy bien en estos dichos pueblos, salvo que algunas veces se hiela. No siembran en cantidad, porque los indios se dan más al beneficio del maíz por serles más provechoso. Seda crían en estos dos pueblos muy poca.

26 Las yerbas medicinales son una raíz que llaman en su lengua mixteca yucuyta y, en mexicano, suchipatli: molida y bebida es provechosa para el dolor de tripas. Hay otra raíz de yerbas, que llaman en su lengua mixteca yucudoho, y en mexicano se llaman tlacopatli: esta yerba, molida y puesta en las postemas, las deshace, y las hinchazones madura. Hay otra yerba, que se llama en su lengua mixteca yucuzayu y, en mexicano iztauhyatl, que, molida y bebida, es muy saludable para las pechugueras. Hay otra raíz de yerba, que llaman en su lengua mixteca yucutñuhu y, en mexicano, tlacohuiltequizpatli: esta raíz, molida, y desleída y bebida, es muy saludable para el dolor de costado, y, untando con ella el lugar donde se tiene el dolor, es muy saludable. Hay otra raíz de yerbas que, para dolor de ombligo, bebida, es muy buena, la cual llaman en su lengua mixteca yucutuchi y, en mexicano tlalhuapatli. Hay, por fin, otra planta que llaman yucutayu, que, molida y puesta en alguna llaga, la sana, la cual yerba llaman en mexicano palancapatli.

27 En los montes de la redonda destos pueblos, hay leones grandes, tigres, lobos, adives, que son coyotes (a manera de zorras); hay venados, conejos y, en los llanos, liebres, codornices, cuervos, águilas, buharros, halcones, gavilanes; hay gallinas y gallos monteses y faisanes de dos géneros, unos mayores que otros; hay pitos reales y tordos, gorriones y otros géneros de aves. Críanse gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra en cantidad, cabras y ovejas y carneros, puercos: y todos estos géneros se multiplican, particularmente de cabras, por ser tierra fría y haber mucho ramón.

30 Provéense de sal los naturales destos dichos pueblos de un pueblo que se llama Tonala, que está destos dichos pueblos a siete leguas, y de otro pueblo que se dice Yoaltepeque, que está deste dicho pueblo a doce leguas, y hay la dicha sal en cantidad.

Todo lo demás para su mantenimiento tienen en los dichos pueblos, salvo que el pescado, que los traen de la costa del sur, que hay seis jornadas de camino; y algunos mercaderes indios tratan en ello, que lo van a traer para vender, y asimismo traen camarones; y el pescado que traen es robalo y mojarras. Y el algodón con que se visten traen también de la dicha costa.

31 Las casas destos (dic)hos pueblos son de paja, y las paredes de adobes. Son pequeñas, y algunas tiene dos aposentos, y las más dellas sólo uno; y las de los caciques y algunos principales son de adobes, y cubiertas de madera y con puertas. Tienen cal y piedra, y mucha madera de pinos y encinos y robles.

Las iglesias tienen cubiertas de madera, de vigas y tablazón muy buena; y el monasterio de los religiosos es de piedra y cal muy buena, y las casas de la justicia ni más ni menos.

33 No tienen otra contratación los naturales destos pueblos, si no es maíz y frijoles y chile, y petates, y algunas mantas y huipiles y naguas que tejen de algodón, el cual traen de la costa que está a veinte leguas destos pueblos, lo más cerca: las mujeres lo hilan y tejen y venden en los mercados, y, a trueque dellos, compran otras cosas que han menester.

El tributo pagan en dineros y en maíz conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es ocho reales cada año y media fanega de maíz el indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Estos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca caen en la diócesis del obispado de Antequera. Están de la dicha ciudad a treinta y cinco leguas, la cual cae a la banda de lest-nor-deste.

¶ Esto es todo lo que hay en estos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar que se responda, inquiriendo y averiguando entre los naturales y viejos, y las demás personas desta comarca que dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación desta Instrucción los muy reverendos padres fray Bartolomé González, vicario del monasterio deste dicho pueblo, y fray Francisco Antolino, y Francisco Valdés, encomendero de la mitad deste dicho pueblo, y los caciques alcaldes y principales destos dichos pueblos de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, y lo firmaron de sus nombres, con el dicho señor Corregidor e intérprete. Andrés Aznar de Cózar. Antoño Neto. don Francisco Arellano, gobernador de Tecomaxtlahuacan. fray Bartolomé González. Francisco Antolino. don Juan de Santiago, gobernador de Juixtlahuaca. Francisco Valadés. don Juan Gabriel, alcalde de Justlahuaca, Juan López, alcalde de Tecomaixtlahuaca. Francisco GarcÍa alcalde de Xiuhxtlahuaca. Luis de Mendoza, alcalde de Tecomaixtlahuaca. (Está rubricado).

	Relación del pueblo de Mixtepeque, que está encomendado en Melchior Suárez, vecino de la ciudad de Antequera, sufragano al corregimiento de Justlahuaca.

¶ En el pueblo de Mixtepeque, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en siete días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Andrés Aznar de Cózar, Corregidor por su Majestad en el pueblo de Justlahuaca y su partido, y Justicia en este dicho pueblo de Mixtepeque, y por ante mí, Alonso Vázquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn Enríquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que la vea y haga lo que en ella su Majestad manda; y, en su cumplimiento, su merced ha juntado en este dicho pueblo a los indios más viejos y más ancianos, y a todos los que le ha parecido podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante Antoño Neto, intérprete que llaman de la lengua mixteca en castellano, se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta; y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio desde el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación en los pueblos que son de indios.

10-11 Este pueblo de Mixtepeque está asentado en un llano de obra de una legua de largo, y un cuarto de ancho y, en partes, más angosto, a la orilla de un río que, en tiempo de aguas, es muy caudaloso y todo él poblado de cedros gruesos y altos, y, a los lados, dos cerros altos montuosos; y corre el río por el lado del oriente, del sur al norte.

Son doctrinados por un clérigo que tiene un beneficio el dicho pueblo, con otros pueblos sufraganos al corregimiento de Icpatepeque, que está deste dicho pueblo a diez leguas. Todos los naturales deste dicho pueblo hablan la lengua mixteca y, algunos, la mexicana.

12-13 Tiene por comarca este dicho pueblo la provincia de Tlaxiaco, que es de la jurisdicción de la Alcaldía Mayor de Tepozcolula, que está a cuatro leguas pequeñas deste dicho pueblo, de camino torcido y fragoso y pedregoso, a la banda del oriente. Llámase este dicho pueblo en la lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, Yozonuhuyco, y en mexicano se dice Mixtepeque, que lo uno y lo otro quiere decir en castellano “cerro de nubes”. Dicen que tomaron este nombre, porque el cacique y señor que fue antiguo se lo puso.

14 Este pueblo de Mixtepeque, antes que los españoles viniesen, reconocían al cacique de la provincia de Tlaxiaco por señor, al cual llamaban en su lengua Tondiqhumiu, al cual acudían con su tributo de mantas de henequén, y oro en polvo, y maíz y frijoles. Y dicen que no contribuyeron con ninguna cosa a Montezuma, y que el dicho cacique de Tlaxiaco era el que los mandaba y castigaba los delitos que entre ellos se averiguaban, y le labraban sus sementeras y derechamente le servían como a señor, y sin réplica se había de hacer y poner en ejecución lo que el cacique de Tlaxiaco mandaba, aunque mandase quitar las vidas a todos los del pueblo.

Adoraban a una figura de piedra que tenían por ídolo, que llamaban en lengua mixteca Qhumaqhuhuyzo. Asimismo, tenían otro ídolo los mercaderes y tratantes, al cual llamaban Yocotoyna. Asimismo, adoraban un ídolo los guerreros y valientes, que en su lengua llamaban Taandozo (adoraban el sol); dicen que, si en las guerras mataban algún indio estos guerreros, le sacaban el corazón y lo ofrecían al sol. Y en fin, por la multiplicación del género humano, tenían otro ídolo, que llamaban en su lengua dellos HITñAYUTA, al cual ofrecían plumas y sahumerios.

Asimismo, tenían sacerdotes, los cuales tenían a cargo su ídolo, y no habían de llegar a mujer, ni menos habían de beber el vino dellos que llaman pulque. Estos sacerdotes los escogía el cacique para aquel afecto. Y dicen que, si acaso algún sacerdote tenia exceso con alguna mujer, que lo mandaban apedrear; y dicen que algunos destos sacerdotes les ponían por tiempo señalado, por ocho o diez años, y, pasado este tiempo, le daban mujer, y libertad que pudiese beber vino.

Y estos sacerdotes, cuando habían de hacer alguna fiesta, ayunaban (algunos, cinco o seis días, y hasta siete)y no se sustentaban con otra cosa sino con chupar unos cañutos de humo, que ellos llaman en su lengua sane; y dicen que, si alguno destos sacerdotes quebrantaba el ayuno, luego lo mandaban matar. Y estos sacerdotes eran, algunos dellos, hijos de caciques e hijos de principales.

Y, cuando querían celebrar alguna fiesta el cacique, los sacerdotes mandaban juntar mucha gente, y traían muchos presentes de mantas, gallinas, venados, codornices, vino de sus tierra dellos que llaman pulque, y, hecha la junta a la medianoche, el cacique y los sacerdotes y los demás, ellos mismos se sacaban sangre de las lenguas y de las orejas con navajas, y sacrificaban la dicha sangre a su dios. Y después, otro día por la mañana, se daban entre todos ellos sus presentes de las dichas mantas, y rosas y puquietes, que son unos cañutos de humo, y beben el dicho vino y se emborrachan. Esto dura como dos días y, a cabo deste tiempo, se va cada uno a sus casas.

Y cuando el cacique se había de casar, llevaban muchos presentes de mantas, gallinas, venados, conejos y daban este presente al padre de la moza, y traían la cacica a donde estaba el cacique. Y, luego, los sacerdotes hacían junta de mucha gente, y se sacaban sangre los sacerdotes de las lenguas y orejas y la sacrificaban a sus dioses, y se daban presentes. Y, así, quedaba el casamiento hecho.

Y los hijos destos tales eran tenidos por legítimos y heredaban el cacicazgo; y, sí no tenían hijo, heredaban las hijas. Y asimismo se casaban cacique con cacica, y principal con principala, y así se acomodaban unos caciques con otros, y principales con principalas. Y estos dichos caciques tenían otras muchas mujeres de su servicio en su casa. Y dicen que, si los tales caciques no venían a tener hijos legítimos, y aunque tuviesen hijos bastardos, éstos no heredaban el cacicazgo, sino los parientes del cacique más cercanos; y que, asimismo, cuando querían tratar algún casamiento de algún cacique, los padres de los desposados iban a tratarlo con los sacerdotes, y les llevaban sus presentes de mantas, joyas y plumas, y los dichos sacerdotes invocaban al demonio o a sus dioses. Y, luego, salían los sacerdotes del templo y daba cada uno su parecer de lo que sus dioses le dijo: si se había de hacer el casamiento, o no, o si habían de tener hijos, o no, porque el cacicazgo no quedase sin sucesor.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que sus caciques les mandaban, los cuales siempre tenían en sus casas cercanos parientes, que vivían en otras partes diferentes de donde el cacique estaba, y estos tales eran los que iban con los mensajes del cacique a los naturales, indicándoles lo que habían de hacer.

Castigaban con gran rigor el adulterio y los hurtos, que no quedaban con las vidas; y los bienes destos tales los aplicaban al cacique. Y los que debían deudas y no tenían de qué pagar, los vendían por esclavos, y, si la deuda era en cantidad, los mandaban matar y se los comían.

Cuando el cacique de Tlaxiaco, que era a quien estos de Mixtepeque reconocían por señor, tenía guerra con Montezuma, iban éstos a ayudar a su señor con sus arcos y flechas, y macanas de encina con sus navajas puestas, y rodelas de madera, y con hondas . E iban embijados los rostros y las piernas, y los que eran tenidos por valientes guerreros se encriznaban los cabellos en la corona de la cabeza hacia arriba, y que los que no son valientes traían los cabellos sueltos.

El hábito y traje ordinario que traían eran unas mantas de henequén pintadas de almagre: esto traían los caciques y principales, y los MACEHUALES traían sus mantas de henequén blancas. Y las vergüenzas se atapaban con unos paños del dicho henequén, pequeños, y los ataban a un cinto que traían a raíz de las carnes. Visten, ahora, camisas y jubones y zarahuelles de algodón, y, algunos, jaquetas de paño de la tierra (los que pueden), y todos traen sombreros, y algunos principales traen zapatos.

Las mujeres se visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abiertas por los lados por donde sacan las manos, que llaman ellos en su lengua siqhu y, en mexicano, huipili, y, de la cinta abajo, traen unas mantas gruesas de diferentes colores que, en su lengua, llaman siyo y, en mexicano cueitl.

Los mantenimientos de que antes usaban son maíz, frijoles, ají, calabazas, largartijas, venados, conejos, ratones y liebre, los que podían cazar. Y algunos indios que iban a cazar sin licencia del cacique, la caza que mataba la traía a manifestar ante su señor, y él se lo gratificaba en algunas mantas. Y dicen que, cuando el cacique había de ir a caza, hacía junta de muchos indios, y luego los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego iban a caza y cazaban un día o dos, y mataban muchos venados, leones, conejos, gallinas monteses, y otras muchas maneras de sabandijas.

Averiguando es que, antiguamente, vivían más sanos que ahora, y que hubo muchos más indios que ahora. Y esto, dicen estos naturales deste pueblo de Mixtepeque, porque antiguamente no cargaban tamemes; y añaden que, después que vinieron los españoles, han tenido en su pueblo cuatro pestilencias, de que se ha muerto mucha gente. Tiene ahora este pueblo de Mixtepeque, con sus sujetos, seiscientos y sesenta indios de cuenta, que ha que se contó este dicho pueblo poco más de un año.

16 El puesto deste pueblo de Mixtepeque parece sano, porque está asentado en buena parte y no es húmedo, y es tierra de buen temple, más fría que caliente; y corre, sobretarde, un aire que es provechoso. Las enfermedades que los naturales deste dicho pueblo padecen con calenturas y dolores de cabeza y pechugueras, y de dolor de costado. Los remedios que para esto tienen son sangrías algunas veces, y baños artificiales y baños en los arroyos y fuentes, y bebidas de yerbas que tienen. Y también usan de muchas yerbas medicinales.

22 Los árboles silvestres que a la redonda destos pueblos hay son pinos, robles, encinos, madroños, sabinos. De los pinos se aprovechan de las vigas y tablas y varazón, para hacer casas, y se alumbran con las rajas del pino; y, de los robles y de encinos, se aprovechan de hacer coas para labrar y cultivar sus tierras; y, de los demás, para leña.

23 Los árboles de frutas son cerezas, que casi son como las de España y que casi llevan la propia fruta, que los llaman en su lengua mixteca deya y, en mexicano, capuli. Tienen árboles de duraznos y membrillos, y granadas y manzanas e higos; y tienen magueyes, de que sacan miel, y tienen morales de la propia manera que los de España. Y todas estas plantas se han traído de España.

24-25 Tienen trigo de España, el cual se da muy bien en este dicho pueblo, aunque no lo siembran todos los naturales, porque se dan más al beneficio del maíz. Seda se cría muy bien en este pueblo, salvo que crían poca.

26 Las yerbas medicinales son una raíz que llaman en su lengua YUCUYTA y, en mexicano, SUCHIPATLI: esta raíz, molida y bebida, es muy saludable para el dolor de tripas. Hay otra yerba, que llaman ellos en su lengua yucusicoquity, y en mexicano llaman yepatzin: esta yerba, molida y untada alguna hinchazón con ella, se deshincha y quita el dolor. Hay otra yerba, que llaman ellos en su lengua yucuzayu y, en mexicano iztauhyatl: esta yerba, bebida, es buena para las pechugueras. Hay otro género de semilla a manera de semilla de rábanos, que llaman ellos yucunuhu, y en mexicano llaman tlapatli: esta semilla, molida y bebida, dicen que es buena para mal de todo el cuerpo.

	27 En los montes deste pueblo hay leones grandes como mastines, tigres, lobos, adives (que son a manera de zorras); hay venados, conejos, liebres, codornices, águilas, sacres, buharros, gavilanes, cuervos, auras, gallinas y gallos del monte y faisanes de dos géneros: unos grandes y otros pequeños; hay patos reales, tordos, gorriones, y otros géneros de aves. Críanse gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra en cantidad, cabras, ovejas y carneros y puercos: y todos estos géneros se multiplican, particularmente las cabras, por ser la tierra fría y haber buenos pastos y ramón.

30 Provéense de sal los naturales deste dicho pueblo de la provincia de Tonala, que está deste dicho pueblo a diez leguas pequeñas de camino áspero y torcido, y, asimismo, se proveen también de sal estos naturales del pueblo de Yoaltepeque, que está a quince leguas deste dicho pueblo, de camino fragoso y pedregoso y torcido, y hay la dicha sal en cantidad.

Todo lo demás para su mantenimiento tienen en este dicho pueblo, salvo el pescado, que lo traen de Tonala y de Tecuatlan, que está Tonala a diez leguas deste dicho pueblo, y Tecuatlan a ocho leguas; el cual dicho pescado es truchas y bagres. Y el algodón con que se visten traen de la costa del sur, que está a cuatro jornadas deste dicho pueblo.

31 Las casas deste dicho pueblo son, las más, cubiertas de terrado y pequeñas, dellas con su aposento, y otras a dos, con su puertas, y las paredes de adobes, y otras, cubiertas de paja. Y las de los caciques y principales son cubiertas de azotea, con sus altos y muchos aposentos y sus puertas. Tiene cal y piedra, mucha madera de pino, y encina y roble. La iglesia tienen cubierta de madera, y los aposentos de su vicario de adobes y tablazón, cubiertas de buena madera; y las casas de la Justicia, ni más ni menos.

33 La contratación deste pueblo es que crían seda, aunque no mucha; tienen maíz y frijoles y ají, y muchas mantas y huipiles y naguas, que tejen de algodón, el cual traen de la costa, y las mujeres lo hilan y tejen y venden en los mercados, y, a trueque dello, compran otras cosas que han menester. El tributo pagan a su encomendero en dineros y en maíz conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es ocho reales cada año, y media fanega de maíz, cada indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Este dicho pueblo de Mixtepeque cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala (están de la dicha ciudad a treinta leguas), la cual cae a la banda del sur, cuarta al sudoeste.

¶ Esto es todo lo que hay en este dicho pueblo de Mixtepeque, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar que se responda, inquiriendo y averiguando entre los naturales y viejos, y las demás personas deste dicho pueblo que dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación de todos estos capítulos los alcaldes y regidores deste dicho pueblo, y otros muchos principales; y lo firmaron de sus nombres, con el dicho señor Corregidor e intérprete. Andrés Aznar de Cózar (rúbrica). Antoño Neto (rúbrica) Domingo Hernández, alcalde (rúbrica). don Alonso RodrÍguez (rúbrica). Don Francisco López, regidor (rúbrica), Don Diego Hernández, alcalde (rúbrica). Lucas de Silvan, alguacil mayor (rúbrica). Ante mí, Alonso Vázquez, escribano nombrado (rúbrica).

	RELACIóN del pueblo de Ayusuchiquilazala, que está encomendado en don Felipe de Arellano, vecino de la Ciudad de los ángeles, y en Francisco de Terrazas, vecino de la ciudad de México, sufragano al corregimiento del pueblo de Justlahuaca.

¶ En este pueblo de Ayusuchiquilazala, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en doce días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Andrés Aznar de Cózar, Corregidor por su Majestad en el pueblo de Justlahuaca y su partido, y Justicia en este dicho pueblo de Ayusuchiquilazala, y por ante mí, Alonso Vázquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que la vea y haga lo que en ella su Majestad manda; y, en su cumplimiento, su merced ha juntado en este dicho pueblo a los indios más viejos y ancianos, y a todos los que le ha parecido que podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante Antonio Neto, intérprete que llaman de la lengua mixteca en castellana, se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dello ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio deste el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación de los pueblos que son de indios.

	10-11 Este pueblo de Ayusuchiquilazala está asentado en una hoya, al pie de un cerro muy alto, en unos montes muy ásperos y fragosos; y baja del propio cerro que está hacia el norte un arroyo de agua, que pasa por el pueblo. Solo doctrinados por un clérigo, que tiene un beneficio el dicho pueblo, con otros pueblos que llaman Zilacayoapa, donde es la cabecera del beneficio, sufraganos al alcaldía mayor de Tonala, que hay, deste dicho pueblo de Ayusuchiquilazala, seis leguas de caminos muy ásperos y torcidos y pedregosos. Todos los naturales hablan la lengua mixteca, y otra lengua que llaman amuchca, que es muy oscura.

12-13 Tiene por comarca este dicho pueblo a Xicayan, que dicen de Tovar, que está a cuatro leguas deste dicho pueblo, de camino torcido y fragoso y muy áspero, a la banda del sudoeste, cuarta al sur, Llámase este dicho pueblo en la lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, Ytñuhuaya, y en mexicano se dice Ayusuchiquilazala, que lo uno y lo otro quiere decir “flor de calabaza”. Dicen que tomó este nombre, porque el cacique y señor antiguo le puso este nombre.

14 Este pueblo de Ayusuchiquilazala, antes que los españoles viniesen, reconocían por señor a un cacique, el cual llamaban en su lengua dellos Yyaqhunsisa; pero que acudían con el tributo a Montezuma, y le daban oro en polvo. Y no le acudían con otra cosa, porque, en este dicho pueblo, tenía Montezuma gente de guarnición apercibida para las guerras, y esta gente mexicana comían y gastaban las gallinas, venados, conejos y maíz, que eran obligados a dar a Montezuma; y, así, no le llevaban más del tributo en oro en polvo. Y el cacique de ellos, que era Yyaqhunsisa, ése los castigaba y averiguaba los delitos que entre ellos había, y esto, por mandato del dicho Montezuma, que le reconocían , ni más ni menos, por señor. Y dicen que a este Yyaqhunsisa le labraban sus sementeras, y asimismo, cuando este cacique Yyaqhunsisa quería castigar algún delito, tomaba parecer y consejo de los mexicanos que allí estaban por Montezuma, que era la gente de guarnición.

Adoraban estos naturales a una piedra de figura que tenían por ídolo, al cual ídolo llamaban en su lengua mixteca Saqhunuqhiqusi. Y asimismo adoraban al sol los cazadores, y cuando mataban venado alguna caza, la sangre de la dicha caza ofrecían al sol.

Asimismo tenían sacerdotes, los cuales tenían a cargo sus ídolos; y estos sacerdotes eran escogidos por el dicho cacique Yyaqhunsisa y los mexicanos que con él estaban. Y estos sacerdotes usaban el oficio, unos a cuatro meses, otros por un año, y, pasado este tiempo, les daban libertad y cogían otros para el efecto. Y estos sacerdotes no habían de tener exceso con mujer ninguna, ni les dejaban beber su vino dellos, al cual vino llaman en su lengua pulque. Y dicen que, si acaso algún sacerdote venía a tener exceso con alguna mujer, luego le mandaban apedrear y matar. Y estos sacerdotes, cuando el cacique y los demás querían celebrar su fiesta, ayunaban, unos, cuatro días, otros, seis o siete, conforme a sus fuerzas; y en todo este tiempo que ellos ayunaban, no comían cosa ninguna, más de que se sustentaban con chupar cañutos de humo, los cuales llaman en su lengua mixteca puquietes, y tomaban entre los bezos de la boca y los dientes una yerba que llaman ellos en su lengua yucuyno, y en mexicano piciete. Y estos tales sacerdotes eran, dellos hijos de caciques y principales, e hijos de macehuales.

Y cuando así quería celebrar alguna fiesta el cacique, los sacerdotes mandaban juntar mucha gente, y traían muchos presentes de mantas, gallinas, venados, conejos codornices y vino (el cual llaman pulque), y, hecha la junta de todos ellos, los sacerdotes y el cacique se sacaban sangre de las lenguas y orejas y la ofrecían a su ídolo. Y, hecho esto, se daban sus presentes de mantas, y rosas y puquietes; y comían: el cacique por sí y los principales por sí, y los macehuales lo mismo. Y se emborrachaban y bailaban un día o dos, y luego se iba cada uno a sus casas.

Y cuando el cacique se había de casar, llevaban muchos presentes de mantas, joyas de oro, y gallinas y venados, y todo esté presente se lo daban al padre de la moza, y él, a su vez, luego daba la hija para que la trujesen a donde estaba el cacique. Y llegada la cacica, se juntaban muchos indios e indias, así principales y principalas como macehuales, y hacían su parlamento, y, hecho, les traían de comer: y comían y bebían hasta emborrachar, excepto los sacerdotes, que no les era dado a que bebiesen vino; y se daban sus presentes de mantas, y así quedaba hecho el casamiento.

Y los hijos de estos tales eran tenidos por legítimos, y heredaban el cacicazgo. Y, si no tenían hijos, heredaban las hijas; y, si el cacique acaso no tenía sucesor y moría, heredaban los más cercanos del cacique, y los hijos bastardos no heredaban cosa ninguna. Y, asimismo, se casaban los caciques con cacicas, y principales con principalas, y así se acomodaban unos caciques con otros.

Asimismo, cuando querían tratar algún casamiento de algún cacique, los padres de los novios iban a los sacerdotes a tratarlo con ellos, y les llevaban sus presentes de mantas y joyas de oro, y los sacerdotes invocaban al demonio, y luego decían si se había de hacer el casamiento y si habían de tener hijos.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que su cacique les mandaba, los cuales siempre tenían en sus casas parientes cercanos, que vivían de por sí en otros aposentos diferentes de donde el cacique vivía, y éstos eran los mensajeros que iban con mensajes del cacique a los naturales.

Castigaban con gran rigor el adulterio, que no quedaban con las vidas; y los ladrones los vendían por esclavos perpetuos, y los bienes destos tales los aplicaban al cacicazgo.

Nunca el cacique deste pueblo tuvo guerra, más de que, cuando Montezuma le enviaba a llamar, enviaba la gente de guarnición que tenía en su pueblo, y él se quedaba. Y llevaban sus arcos y flechas, y macanas de palo y hondas, y rodelas, las cuales hacían de unas varas que llaman en su lengua tñuñiy, y en mexicano, otlatl, las cuales dichas varas son muy recias, y las entretejían unas con otras.

El hábito y traje que traían los naturales deste pueblo eran unas mantas blancas de algodón, con sus maxtles, que es con que tapaban sus vergüenzas (unos pañetes) , y los caciques traían sus mantas pintadas y listadas. Visten, ahora, camisas y jubones y zarahuelles, y mantas de algodón y sombreros, y algunos traen zapatos.

Las mujeres se visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abierta por los lados donde sacan las manos, y la llaman en su lengua dellos siqhu, y, en mexicano, huipili; y traen, desde la cintura para bajo, unas mantas gruesas, pintadas y listadas, las cuales llaman en su lengua zamayaha y, en la lengua mexicana, quzuhuahuanqui.

Los mantenimientos de que antes usaban son maíz, frijoles, ají, calabazas, venados, conejos, ratones, lagartigas; y algunos indios que iban a caza sin licencia del cacique, la caza que traían la manifestaba ante el cacique, y el cacique se lo gratificaba y le daba algunas mantas. Y, cuando el cacique había de ir a caza, hacia junta de muchos indios, y los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego iban al monte y cazaban; y mataban venados, conejos, leones, lobos, y andábanse a caza tres o cuatro días.

Dicen que antiguamente tenían mucha más gente que ahora y que, de tres pestilencias que ha habido, los han apocado; y que vivían más sanos que ahora. Tiene, ahora, este pueblo con sus sujetos, que son tres estanzuelas, noventa indios de cuenta, que ha que se contó poco más de seis meses.

17 El puesto deste pueblo dicen los naturales dél le hallan sano, por ser tierra seca y no tener humedades. Y es tierra de buen temple y muy fría, y corren sobretarde unos aires que dicen los naturales que es provechoso. Las enfermedades que los naturales padecen son romadizos, pechugueras y dolor de cabeza. Remédianse con yerbas que ellos tienen y baños artificiales, y acostumbran bañarse con agua fría en los ríos.

22 Los árboles silvestres que hay en la redonda deste pueblo son unos árboles gruesos y muy altos, de que sacan un licor muy oloroso a manera de liquidámbar, con que se sahuman, y pinos, robles, encinos y madroños. Y hay otro género de árbol, que llaman ellos en su lengua tñuniy y, en mexicano, ailitl, el cual árbol, con la corteza molida y cocida tiñen a manera de almagre. De los pinos no se aprovechan de cosa ninguna, porque los naturales no usan casas de azotea: lo que de ellos se aprovechan es que, con las rajas, se alumbran; de los robles y encinas se aprovechan de hacer coas para labrar sus tierras, y de lo demás, para leña.

23-25 Las frutas que en este pueblo tienen son piñas y batatas, que en su lengua llaman ñami, en mexicano, camotes. No tienen trigo, porque dicen que nunca lo han sembrado; danse al beneficio del maíz. Seda no la crían, porque no hay morales ni nunca los ha habido.

26 Las yerbas medicinales que tienen son unas raíces que llaman yucutñuhu y, en mexicano, tlacohuiltequizpatli: esta yerba, molida y bebida, es muy saludable para el dolor de costado. Hay otra yerba, que ellos llaman yucuzayu y, en mexicano, iztauhyatl: ésta, bebida, es buena para las pechugueras.

27 En los montes deste pueblo hay leones, tigres grandes, y lobos y zorras, tejones, venados, conejos de dos géneros: unos grandes, y otros, pequeños; hay puercos monteses, comadrejas, gallinas y gallos del monte y faisanes de dos géneros: unos negros, y otros, pardos (los negros son grandes y, los pardos, pequeños); hay águilas, sacres, buharros, halcones, gavilanes, cuervos, codornices, gorriones, y otros muchos géneros de aves. No se crían cabras, ni carneros ni puercos, porque los naturales no lo acostumbran; críanse gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra.

30 Provéense de sal de los naturales deste pueblo del pueblo de Yoaltepeque: está a quince leguas deste pueblo, de caminos ásperos, y hay la dicha sal en cantidad. Todo lo demás para su mantenimiento tienen estos naturales en su pueblo, salvo el pescado, que dicen que se proveen dello de la costa del sur, que está deste dicho pueblo a seis jornadas; el cual pescado es mojarras, y lizas y robalo. Y el algodón con que se visten traen también de la costa del sur, que está a cinco jornadas deste dicho pueblo.

(31) Las casas de este dicho pueblo son de paja, pequeñas, y las paredes son de palos y paja, y todas ellas no tienen más de un aposento, y sin puertas. Y las del cacique y principales son también de pajas, y las paredes de adobes, con dos o tres aposentos. No tienen cal, ni con qué hacerla, ni piedra; tienen mucha madera de pinos, encinos, y robles. La iglesia deste dicho pueblo tienen cubierta de paja y las paredes de adobes, y los aposentos de su vicario, ni más ni menos.

33 La contratación deste pueblo es que van a otros mercados de otros pueblos, y llevan maíz, frijoles, y mantas de algodón y rajas de pino, con que se alumbran, y esto venden, y, con ello, compran lo que han menester. El tributo pagan a su encomendero en dineros y en maíz, conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es ocho reales y media fanega de maíz cada indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Este pueblo de Ayusuchiquilazala cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala: está de la dicha ciudad este dicho pueblo a siete jornadas de caminos torcidos y ásperos, que hay cuarenta leguas, la cual ciudad cae a la banda del oeste.

¶ Esto es todo lo que hay en este dicho pueblo de Ayusuchiquilazala, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar, inquiriendo y averiguando entre los naturales y viejos, y las demás personas que en este dicho pueblo dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación destos capítulos el cacique don Felipe de Mendoza, y el alcalde y regidor y otros principales, y lo firmaron de sus nombres, juntamente con el dicho señor Corregidor e intérprete. Andrés Aznar de Córzar (rúbrica). Antoño Neto (rúbrica). Don Felipe de Mendoza (rúbrica) Jerónimo López, alcalde (rúbrica). Diego lópez, regidor (rúbrica). Juan Bautista, fiscal (rúbrica). Ante mí, Alonso Vázquez, escribano nombrado (rúbrica).

RELACIóN del pueblo de Xicayan que esta encomendado, la mitad, en Cristóbal Guillén y, la otra mitad , en Juan Hipólito de Tovar, vecinos de la ciudad de México, sufraganos al corregimiento de Justlahuaca.

¶ En el pueblo de Xicayan, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en catorce días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Andrés Aznar de Cózar, Corregidor por su Majestad en le dicho pueblo de Justlahuaca y su partido, y Justicia en el dicho pueblo de Xicayan, y por ante mí Alonso Vázquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que la vea y haga lo que en ella su Majestad manda; y en su cumplimiento, su merced ha juntado en este dicho pueblo a los indios más viejos y ancianos, y a todos los que le ha parecido que podían dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante Antonio Neto, intérprete de la lengua que llaman mixteca en castellano, se ha informado dellos y sacado la verdad en limpio de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio desde el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación de los pueblos que son de indios.

10-11 Este pueblo de Xicayan está asentado en un llano de obra de media legua y, a los lados, tiene dos cerros: el uno muy alto y montuosos, y el otro pequeño; y corre cerca del pueblo, obra de un tiro de arcabuz, un río caudaloso, de norte a sur. Son doctrinados por el beneficiado del pueblo de Ometepeque, que está a quince leguas deste dicho pueblo, con otros muchos pueblos sufreganos al Alcaldía Mayor de Xalapa y Acatlán. Todos los naturales deste dicho pueblo hablan la lengua amusga y, algunos, la mixteca.

12-13 Tiene por comarca este dicho pueblo a un pueblo que se dice Ayutzinapa, que es del Alcaldía Mayor de Xalapa y Acatlan y del beneficio de Ometepeque, y que está a seis leguas deste dicho pueblo, a la banda del sur. Llamáse este dicho pueblo en la lengua mixteca Nozahuy y, en la mexicana, Xicayan, que lo uno y lo otro quiere decir en castellano “el pueblo de las goteras”. Dicen que tomó este nombre, porque el cacique y señor antiguo se le puso, el cual cacique se llamaba en su lengua dellos, que es la mixteca, Yyasiña.

14 Este pueblo de Xicayan, antes que los españoles viniesen, reconocía por señor a un cacique, el cual llamaban en su lengua dellos Yyazahuy; pero que acudían con el tributo a Montezuma, al cual acudían con mantas y ají, y no con otra cosa. El cual dicho Montezuma tenía en este dicho pueblo a cuatro principales mexicanos, los cuales tenía puestos para amparo del dicho pueblo. Y el cacique dellos, que era Yyazahuy, los castigaba y averiguabalos delitos que entre ellos había, y, a este dicho cacique Yyazahuy le labraban sus sementeras y le reparaban sus casas. Y, cuando así había de castigar algún delito, tomaba parecer de aquellos cuatro mexicanos que allí tenía Montezuma.

Adoraban estos naturales a un piedra de figura que tenían por ídolo, al cual ídolo llamaban en su lengua Yyacoo, y no tenían otro ídolo, ni adoraban otra cosa más de este ídolo. Asimismo, tenían estos naturales sacerdotes, y éstos eran hijos de principales, y tenían cargo de los ídolos. Y, si se había de hacer alguna cosa entre ellos, primero lo comunicaban con los dichos sacerdotes, y él invocaba a su ídolo y, luego, daba su respuesta. Y éstos eran escogidos por el cacique, y estos sacerdotes no bebían vino que llaman pulque, ni habían de tener exceso con ninguna mujer. Y, si acaso hacían algo con mujer, luego los mandaban apedrear y matar. éstos ayunaban seis y siete días, que no se sustentaban con cosa alguna, sino con chupar unos cañutos de humo. Ayunaban cuando el cacique quería celebrar alguna fiesta.

Y estos sacerdotes, cuando el cacique quería celebrar alguna fiesta, ellos mandaban juntar mucha gente, y traían presentes de mantas, y gallinas y cacao, venado, conejos y otros muchos presentes, y, asimismo, traían mucho vino, (que en su lengua se llama pulque). Y, hecha la junta, se sacaban sangre de las lenguas y orejas para sacrificar, y, hecho esto, comían todos y bebían hasta embriagarse: esto, un día o dos, que era lo que duraba la fiesta, y luego cada uno se iba a su casa.

Y cuando el cacique se había de casar con otra cacica de otro pueblo, llevaban muchos presentes de mantas, y naguas y huipiles y joyas de oro, y gallinas, venados, conejos: todo esté presente daban a los padres de la moza, y el pa(dr)e y madre les daba la hija, y la traían a donde estaba el que con ella se había de casar. Y llegaba la cacica a casa del marido, se juntaban muchos principales, y los grandes y más ancianos del pueblo, y hacían su parlamento. Acabado el parlamento, comían y bebían, y se daban presentes unos a otros y rosas, y desta manera quedaba hecho el casamiento (los sacerdotes no bebían pulque). Y los hijos destos tales eran tenidos por legítimos, y, si acaso no venían a tener hijos y moría el cacique, heredaban los parientes del cacique más cercanos. Y no podían heredar los bastardos. Y asimismo, se casaban los caciques con cacicas, y principales con principalas, y así se acomodaban los unos con los otros.

Asimismo, cuando querían tratar algún casamiento, los padres del novio o novia iban a hablar con los sacerdotes, y le llevaban presentes de mantas y joyas de oro y piedras, y, luego, los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego volvían con la respuesta: si se habían de hacer el casamiento, o no, y si habían de tener hijos. Y, así, se iban contentos los padres de la novia o novio.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que su cacique les mandaba, los cuales tenían siempre en sus casas parientes muy cercanos, que vivían por sí, éstos eran los mensajeros de los caciques a los naturales. El castigo que hacían en los adulterios era colgar al tal adúltero y azotarlo, y ahumarle con ají, y, si no, vendíanlo por esclavo perpetuo; y a los ladrones también los vendían, y los bienes y hacienda destos tales los aplicaban al cacicazgo.

	Estos naturales deste dicho pueblo tuvieron guerras con los mexicanos, y los naturales deste pueblo quedaron con victoria. Y viendo esto Montezuma, los tenía en muchoy, asíles daba siempre indios principales mexicanos que estuviesen con ellos en este pueblo; y esto se entendía por querer Montezuma tener algún vasallaje en ellos. Llevaban en la pelea sus arcos y flechas y macanas de palo, y rodelas de unas varas muy correosas que llaman, en lengua mixteca, tñuyy y, en mexicano, otlatl.

El traje y vestido que éstos traían eran unas mantas blancas de algodón y, para atapar sus vergüenzas, traían unos pañetes pequeños atados a unos cintos que traían. Y los caciques traían las mantas labradas de plumería, y los cabellos largos. Visten, ahora, camisas y jubones, y zarahuelles de algodón y mantas, y los caciques traen sayos y

capotes, y zarahuelles de paño de latierra y zapatos, y todos los más traen sombreros.

Las mujeres se visten una ropa de diferentes colores, a manera de hábito, el cual se llama en su lengua dellos zunu y, en mexicano, cicuilli, y traen, desde la cintura para bajo, unas mantas gruesas, listadas de amarillo y naranjado, las cuales llaman en su lengua zamayaha y, en la lengua mexicana cozohuahuanqui.

Los mantenimientos que de antes tenían era maíz y frijoles, y pepitas y calabazas y ají, y venados, conejos, y unos ratones grandes que llaman en su lengua tuzas. Y algunos indios, que iban a cazar de su bella gracia, la caza que traían la manifestaban ante su cacique y, si este tal indio cazador era flechero, el cacique le gratificaba la caza que traía con arco y flechas, y,si no era flechero, le daba mantas en recompensa de la caza que traía. Y cuando el cacique había de ir a cazar, mandaban los sacerdotes hacer junta de mucha gente y, hecha la junta, los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego salían al monte y cazaban un día o dos. Mataban venados, conejos, leones, lobos, tigres, gallinas y gallos monteses. Y venidos todos éstos con el cacique de caza, se holgaban y bebían, y comían de la caza que traían, y se embeodaban con el regocijo de la caza.

Antiguamente dicen que tenían mucha más gente que ahora porque, en aquel tiempo no trabajaban, sino que se estaban hechos holgazanes, y que, de cuatro pestilencias que han tenido, se les ha acabado toda la más gente que tenían. Y dicen que vivían, en aquel tiempo, más sanos que ahora. Tiene ahora este pueblo, de cuenta, con sus sujetos, ciento y diez indios, que ha que se contó, según dicen, tres años.

17 El puesto deste pueblo, dicen los naturales, lo tienen por enfermo por ser tierra caliente y húmeda; y corre sobretarde una marea, la cual tienen los naturales por saludable. Las enfermedades que padecen estos naturales son cámaras de sangre, y romadizos y pechugueras y calenturas. Tienen por remedio unas yerbas con sus raíces, la cual llaman ellos en su lengua mixteca yucuaniy, y baños artificiales que usan entre ellos.

	22 Los árboles silvestres que a la redonda deste pueblo hay son unos árboles gruesos y altos, de que sacan un licor oloroso a manera de resina, el cual licor llaman en su lengua dellos zusahuysi y, en mexicano, suchiocotzotl, y en castellano lo llaman liquidámbar. Hay pinos y encinos, robles y madroños, y, en estos robles, dicen, hay muchas colmenas de abejas, de que sacan cantidad de miel. De los pinos no se aprovechan de cosa ninguna, no más de sacar unas rajas que ellos llaman ocote, con que se alumbran, porque en este dicho pueblo no usan casas de azotea; de los robles se aprovechan para hacer coas para labrar y cultivar sus tierras, y lo demás, para leña.

23 Las frutas que en este pueblo tienen son plátanos y piñas, y mameyes colorados y zapotes negros y batatas, que son unas raíces dulces, y otro género de fruta, que llaman aguacates.

24-25 No tiene trigo, porque nunca han sembrado ni se dan a ello; danse al beneficio del maíz. Seda no la tienen ni la crían, porque no hay morales, ni nuca los ha habido. Hay en este dicho pueblo naranjas, limas, limones, cidras, toronjas, y cacao, aunque poco.

26 Las yerbas medicinales que tienen son unas yerbas que llaman en su lengua mixteca yucuzayu, y en mexicano se llama iztauhyatl: esta yerba, molida y bebida, es muy saludable para las pechugueras. Hay otra yerba que llaman yucutihi, que llaman en mexicano coazihuizpatli: esta yerba, molida y puesta en las coyunturas, el que estuviere tullido y con dolores, se le quitará y sanará con ellos.

27 En los montes deste pueblo hay leones grandes, tigres, zorras, comadrejas, tejones, conejos, venados, puercos monteses, gallos y gallinas monteses, faisanes de dos géneros: unos, negros, y otros, pardos (los negros son grandes, y los pardos, pequeños) ; hay águilas, sacres, buharros, halcones, gavilanes, cuervos, cernícalos y otros muchos géneros de aves pequeñas, y papagayos de tres géneros, grandes y pequeños.

30 Todo lo demás para su mantenimiento destos naturales lo tienen de su cosecha en su pueblo. Asimismo, tienen éstos, en los ríos de su pueblo, truchas en cantidad y otros géneros de pescado, los cuales llaman iztacmichi en mexicano y, en mixteca, tiyacacusi, que quiere decir en castellano “pescado blanco”; y hay camarones y ranas, y cangrejos y galápagos. Provéense de algodón, para su vestir, de la costa del sur, que está a una jornada o dos deste dicho pueblo.

31 Las casas son de paja, pequeñas, y las paredes son, algunas, de varas y, otras, de carrizo, cubiertas de la misma paja; y todas ellas no tienen más de un aposento, y sin puertas. Las casas de los caciques son también de paja, salvo que las paredes es de una tapia angosta y sin puertas. No tienen cal, ni con qué hacerla. Tienen mucha madera de pinos, encinos y robles. La iglesia es, también, cubierta de paja, y las paredes de adobes.

30 bis Provéense de sal los naturales deste pueblo del pueblo de Yoaltepeque, que está a seis jornadas deste dicho pueblo, de caminos torcidos y ásperos.

33 La contratación de los naturales deste dicho pueblo es que van a los mercados de los pueblos comarcanos y llevan a vender maíz, frijoles, gallinas, mantas, miel de abejas, ollas, cántaros y frutas, y rajas de pino, con que se alumbran, y un género de raíces que llaman los mexicanos amole en su lengua y, en mixteca, nama, con que lavan la ropa; y la para tan blanca como con jabón, salvo que da comezón.

Críanse muchas gallinas, y no se crían cabras ni carneros; puercos, sí. Pagan el tributo a sus encomenderos en dineros y maíz, conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es ocho reales y media fanega de maíz a cada indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Este pueblo de Xicayan cae en la diócesis de Guaxaca. Está este dicho pueblo, de la ciudad de Antequera, a cuarenta y dos leguas, y de caminos ásperos y torcidos. Está Xicayan, en relación de Guaxaca, en el norte y a leste.

¶ Esto es todo lo que hay en este dicho pueblo de Xicayan, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar, inquiriendo y averiguando entre los naturales y viejos, y las demás personas que, en este dicho pueblo, dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación destos capítulos los alcaldes y principales y caciques deste dicho pueblo, y los regidores; y lo firmaron de sus nombres, juntamente con el señor Corregidor e intérprete. Andrés Aznar de Cózar (rúbrica). Antoño Neto (rúbrica). Don Domingo de Santiago, gobernador (rúbrica). Don AgustÍn López, fiscal (rúbrica). Diego Hernández, alcalde (rúbrica). Don AgustÍn Pérez, alcalde (rúbrica).

Ante mí, Alonso Vázquez, escribano nombrado (rúbrica).

Relación del pueblo de Puctla, que está puesto en la Corona Real y es de la jurisdicción del corregimiento del pueblo de Justlahuaca

¶ En el pueblo de Puctla, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en veinte y dos días del mes de enero de mil quinientos y ochenta años, el ilustre señor Andrés Aznar de Cózar, Corregidor por su Majestad en el dicho pueblo de Justlahuaca y su partido y jurisdicción, y Justicia en este dicho pueblo de Puctla, y por ante mí, Alonso Vázquez su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto al muy excelente señor don martÍn enrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos en molde para que la vea y haga lo que en ella su Majestad manda y, en su cumplimiento, su merced ha juntado en este dicho pueblo a los indios más viejos y más ancianos, y a todos los que le ha parecido podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante Antoño neto, intérprete que llaman de la lengua que llaman mixteca en castellano, se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio deste el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda que se haga relación en los pueblos que son de indios.

	10-11 Este pueblo de Puctla está asentado en un cerrillo pequeño, en medio de un llano que tiene dos lenguas de largo, y una de ancho. Y corren dos ríos muy caudalosos, el uno, de la una banda del pueblo, y el otro, de la otra banda, que corren, el uno, de leste para sur, cuarta al sudoeste, y el otro corre del nordeste hacia el sudoeste. Son doctrinados por los religiosos de la orden del señor Santo Domingo, que residen en el pueblo de Justlahuaca. Todos los naturales deste pueblo hablan la lengua mixteca y, algunos, la mexicana.

12-13 Tiene este dicho pueblo por comarcanos el pueblo de Chicahuaztla, que es de la jurisdicción de la Alcaldía Mayor de Tepozcolula, y que está a cinco leguas deste dicho pueblo, de caminos muy ásperos y fragosos y torcidos. Cae el pueblo de Chicahuaztla a la banda de leste para el sur, cuarta al sudoeste. Llámase este dicho pueblo en la lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, ñuñuma, y en mexicano se dice Puctla, que lo uno y lo otro quiere decir en castellano “pueblo de humo”. Dicen que tomó este nombre, porque el cacique y señor que fue antiguo se lo puso.

14 Este pueblo de Puctla, antes que los españoles viniesen, tenía por señor a un cacique que llamaban en su lengua mixteca cusivizu; y dicen que no reconocieron a otro cacique de toda la tierra por señor, sino a este cusivizu, al cual acudían con sus tributos de mantas, gallinas, y cacao y maíz, frijoles y sal, y que no contribuían con ninguna cosa a Montezuma. Y que el dicho cacique, Cusivizu, era el que los mandaba y castigaba los delitos que entre ellos se averiguaban; y le labraban sus sementeras y derechamente le servían como a señor, y sin réplica se había de hacer y poner en ejecución lo que él mandaba, aunque mandase quitarles las vidas a todos los del pueblo.

Adoraban una figura, que dicen ser de piedra verde, que tenían por ídolo, que llamaban en lengua mixteca Quacusiqhi. Asimismo, tenía otro ídolo los mercaderes tratantes, al cual ídolo llamaban en su lengua Toyna Yoco.  Asimismo, los cazadores tenían otro ídolo, que llamaban Qhuau, y los labradores tenían otro ídolo que adoraban, al cual ídolo llamaban Zahuy. Y los guerreros y valientes adoraban al sol, y dicen que, cuando estos guerreros en las guerras mataban algún indio, luego le sacaban el corazón y lo ofrecían al sol. Y, algunos dellos, lo ofrecían a su ídolo Cuacusiqhi.

Asimismo, tenían sacerdotes, los cuales tenían a cargo sus ídolos, y no habían de llegar a mujeres ni, menos, bebían su vino dellos que llaman pulque. Estos tales sacerdotes los escogía el cacique, así hijos de caciques como de principales, y, si acaso alguno de los sacerdotes venía a tener exceso con mujer, o se emborrachaba, luego mandaba el cacique que lo apedreasen, y, así, los apedreaban y mataban. Y dicen que, a alguno destos sacerdotes, ponían por tiempos señalados, por ocho o diez años, y, pasado este tiempo, le daban mujer y libertad. Y estos sacerdotes, cuando habían de celebrar alguna fiesta, ayunaban los días que conforme a sus fuerzas les daba. Y no se sustentaban con cosa ninguna, más de con chupar unos cañutos de humo que llaman en su lengua sanu; y dicen que, si alguno destos quebrantaba el ayuno, luego lo mandaba el cacique matar. Y cuando quería celebrar alguna fiesta el cacique, los sacerdotes mandaban juntar mucha gente, y traían muchos presentes de mantas, gallinas, venados, conejos, y muchas rosas y plumerías, y algunas piedras verdes que ellos llaman chalchihuitl.

Y cuando el cacique se había de casar, llevaban muchos presentes de mantas, gallinas, venados y plumas, y daban este presente al padre de la moza. Y, luego, la sacaban de su casa, y la traían a casa de su marido, y venía con ella su padre y madre y toda su parentela. Y luego, llegados a casa del marido, hacían su parlamento y, luego, les traían de comer, y comían y bebían y bailaban. Y, así, quedaba el casamiento hecho. Los hijos destos tales eran tenidos por legítimos, y heredaban el cacicazgo. Y dicen que, si no tenían hijo varón, heredaban las hijas. Y estos tales se acomodaban unos caciques con otros, porque, el que era cacique, se casaba con cacica, y el principal con principala. Y, si estos caciques no tenían hijos y se morían, heredaban el cacicazgo los parientes más cercanos.

15 El gobierno que tenían era obedecer lo que sus caciques mandaban. Y, al que acometía adulterio, le quitaban la vida, y, a los ladrones, les saqueaban cuanto tenía su casa, y, al que debía alguna deuda y no tenia de qué pagar, lo vendían por esclavo perpetuo. Y cuando el cacique deste pueblo, que se llamaba Cusivizu, tenía guerra con los mexicanos y con los de la provincia de Tututepeque, llevaban sus macanas y rodelas, y arcos y flechas, y sus ichcahuipiles, que son unas armas estofadas de mantas y algodón.

El hábito que traían antiguamente eran unas mantas largas, y atábanselas en el un hombro y cubríales hasta los pies, y, en las vergüenzas, traían unos pañetes atados a un cinto que traían. Visten, ahora, camisas y jubones, y zarahuelles de mantas de algodón, y sombreros y zapatos.

Las mujeres se visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abierta por los lados por donde sacan las manos, que llaman en su lengua xiqhu y, en mexicano, huipili; y, de la cinta abajo, traen unas mantas gruesas, listadas y ajedrezadas, que en su lengua llaman xiyo y, en mexicano, cueitl.

Los mantenimientos que antiguamente tenían eran maíz y frijoles, y ají y sal, venados, conejos, y otros géneros de sabandijas. Y cuando el cacique había de ir a caza, hacía junta de mucha gente, y los sacerdotes invocaban a sus ídolos. Y, luego, iban a caza un día o dos, y mataban muchos venados, conejos y puercos jabalíes.

Dicen estos naturales que antiguamente vivían más sanos que ahora, y que tuvieron infinita gente; y que han tenido tres pestilencias, por donde se han acabado y consumido. Tiene ahora este pueblo de Puctla, con sus sujetos, ochenta indios de cuenta, que ha que se contó el dicho pueblo cinco años, poco más o menos.

17 El puesto deste pueblo de Puctla parece enfermo, por ser húmedo, y la tierra muy caliente y de muchos mosquitos. Las enfermedades que los naturales deste pueblo padecen con cámaras de sangre y calenturas, y otra enfermedad de que se van secando y consumiendo hasta que se mueren, y romadizo y pechugueras y dolores de costado. Y, para estas enfermedades, toman remedios de sangrías, y algunas yerbas que beben o se untan con ellas. Y también usan de algunas yerbas medicinales.

22 Los árboles silvestres que a la redonda deste pueblo hay son pinos y robles, y otros árboles silvestres. De los pinos se aprovechan de sólo para alumbrarse de noche y, de los robles, para hacer coas para labrar sus sementeras.

	23 Los árboles de fruta son mameyes colorados y plátanos, naranjos, limas y limones, cidras, piñas, guayabas, aguacates y cañas de Castilla dulces: y todas estas plantas se han traído de España, salvo las piñas y mameyes colorados.

26 Las yerbas medicinales que éstos usan son unas yerbas que llaman en su lengua yucuzayu y, en mexicano, iztauhyatl: esta yerba es saludable, bebida, para las pechugueras. Tienen otra yerba, que llaman ellos en su lengua yucutñuhu: ésta, molida y bebida, y untado con ella, es saludable para el dolor de costado.

27 En los montes deste pueblo dicen que hay leones, tigres, lobos, venados, puercos jabalíes, conejos, codornices, búhos, faisanes, águilas, buharros, halcones, gavilanes, cuervos, papagayos de tres géneros (unos, grandes, y otros, medianos, y otros chiquillos), y otros muchos géneros de aves. Críanse gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra. No es tierra para cabras ni ovejas, por ser de muchas aguas y muy cenagosa; puercos se criarían muy bien, por ser tierra de muchas ciénegas.

30 Provéense de sal los naturales deste pueblo de los mercados del pueblo de Justlahuaca y Tecomaxtlahuaca, que está a siete leguas deste dicho pueblo, de camino áspero y fragoso y torcido; y hay la sal, en los dichos mercados, en cantidad . Todo lo demás para su mantenimiento lo tienen de cosecha en este dicho pueblo. Y además, tienen en los ríos deste dicho pueblo truchas en cantidad, a manera de las de España. Y el algodón con que se visten lo traen de la costa del sur, que está a ocho y diez leguas deste dicho pueblo.

31 Las casas deste dicho pueblo son cubiertas de paja, con las paredes de adobe. Y las de los macehuales son todas de paja y cercados de cañas, con un aposento, y sin puertas; las del cacique y principales son las paredes de adobes. No tienen cal ni piedra. La iglesia tienen cubierta de paja y las paredes de adobes, y el aposento que tienen, para cuando el vicario los viene a visitar, es de adobes y cubierta de paja. No tienen casa de Justicia señalada.

33 La contratación deste pueblo es que siembran cantidad de ají; tienen maíz y frijoles y frutas, que llevan a vender a los mercados, y, a trueque dello, compran otras cosas que han menester. El tributo pagan a su Majestad en dineros y en maíz, conforme a lo que la Real Audiencia tiene tasado, que es a ocho reales y media fanega de maíz cada año, cada indio casado, y el viudo, la mitad.

34 Este dicho pueblo de Puctla cae en la diócesis del obispado de Guaxaca: está de la dicha ciudad este pueblo treinta y cinco leguas, la cual cae a la banda del sudoeste.

¶ Esto es todo lo que hay en este dicho pueblo de Puctla, conforme a los capítulos e Instrucción que su Majestad envía a mandar que se responda, inquiriendo y averiguando entre los naturales viejos, y naturales deste dicho pueblo que dello han podido tener memoria.



¶ Halláronse presentes a la averiguación de todos estos capítulos los alcaldes y regidores deste dicho pueblo, y otros muchos principales. Y lo firmaron de sus nombres, con el dicho señor Corregidor e intérprete. Andrés Aznar de Cóznar (rúbrica). Antoño Neto (rúbrica). Don Marcos de Aguilar, alcalde (rúbrica), Diego Hernández, regidor (rúbrica). Pedro de Guzmán, alcalde (rúbrica). Diego Carlos Manrique (rúbrica). Ante mí, Alonso Vázquez, escribano nombrado (rúbrica).



Relación del pueblo de Zacatepeque, que está encomendado en Rafael de Trejo, vecino de la ciudad de México, sufragano al corregimiento de Justlahuaca

¶ En el pueblo de Zacatepeque, que es de la jurisdicción de Justlahuaca, en diez y siete días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Andrés Aznar de Cózar, Corregidor por su Majestad en el pueblo de Justlahuaca y su partido, y Justicia en este pueblo de Zacatepeque, y por ante mí Alonso Vázquez, su escribano nombrado y jurado según derecho, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey desta Nueva España, le ha enviado una Instrucción de ciertos capítulos impresos de molde para que vea y haga en ella lo que su Majestad manda; y, en su cumplimiento, su merced ha juntado en este pueblo a los indios más viejos y más ancianos, y a todos los que le ha parecido podrán dar alguna luz de lo que en los dichos capítulos se pregunta, y, mediante Antoño Neto, intérprete de la lengua mixteca en castellano, se ha informado dellos y sacado en limpio la verdad de lo que en los dichos capítulos se pregunta. Y lo que acerca dellos ha podido averiguar es lo siguiente, haciendo principio desde el capítulo once, que es desde donde su Majestad manda se haga relación en los pueblos que son de indios.

10-11 Este pueblo de Zacatepeque está asentado en una loma de un cerro pequeño, que está a orilla de un río que corre de oriente a poniente y que, en tiempo de aguas, es muy caudaloso. Son doctrinados por un clérigo que tiene en beneficio este dicho pueblo y el de los Amusgos, que es sufragano al corregimiento de Xicayan, que llaman Pero Nieto; que hay, deste dicho pueblo al de los Amusgos, cuatro leguas pequeñas, de caminos ásperos y torcidos. Todos los naturales deste dicho pueblo hablan la lengua mixteca, y otra lengua que llaman amusga, muy oscura, y algunos la mexicana.

12-13 Tiene por comarca este dicho pueblo aldicho pueblo de los Amusgos, que, como está dicho, está a cuatro leguas deste dicho pueblo, de camino áspero y torcido, a la banda del sur. Llámase este dicho pueblo en la lengua mixteca, que es la que los naturales hablan, Yucusatuta y, en mexicano, Zacatepeque, que lo uno y lo otro quiere decir en castellano “cerro de yerbas”. Dicen que tomó este nombre, porque su cacique antiguo se lo puso.

14 Este pueblo de Zacatepeque, antes que los españoles viniesen, reconocían por cacique y señor a un cacique que llamaban, en su lengua dellos, Yyachihuizu, y que no acudieron con ninguna cosa a otro ningún cacique ni señor, más de a este Yyachihuizu. Y a éste acudían con sus tributos de mantas, y joyas y piedras verdes, y le labraban sus sementeras. Y dicen que este señor era el que los castigaba y averiguaba los delitos que entre ellos sucedían.

Adoraban estos naturales a una figura de piedra que tenían por ídolo, al cual llamaban en su lengua Yahatniyuti, y, asimismo, adoraban otro ídolo que llamaban, en su lengua dellos, ñañahuzonuhu. Asimismo, tenían sacerdotes, los cuales tenían a cargo sus ídolos, y estos sacerdotes eran escogidos por el dicho cacique Yyachihuizu. Y estos sacerdotes usaban el oficio, unos, quince años, y otros, veinte; y pasado este tiempo, les daban libertad y escogían otros para el efecto. Y estos tales no habían de tener exceso con mujer ni beber el vino que llaman pulque, que luego allílo mandaban matar y apedrear.

Y cuando su cacique o señor quería celebrar alguna fiesta, estos sacerdotes ayunaban cinco y seis días y, en este tiempo, no comían cosa alguna, si no era chupar unas hojas de humo, y con esto se sustentaban. Y estos tales sacerdotes eran hijos de caciques y principales y macehuales, conforme a la habilidad que tenían.

Y cuando alguna fiesta se había de celebrar, juntaban mucha gente, y traían presentes de mantas, gallinas, venados, conejos, piedras, joyas y plumerías, y todo éste presente traían ante el cacique; y, de allí, enviaba el cacique el presente que pertenecía a los sacerdotes, y los dichos sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego los sacerdotes decían si se había de hacer la fiesta. Y, luego, hacían sus bailes el cacique y los demás, lo que duraba un día o dos, y después se iban a sus casas.

Asimismo, cuando el cacique se había de casar, trataban el negocio con los sacerdotes primero, y después iban sus mensajeros a tratarlo con los padres de las mozas, a los cuales les llevaban sus presentes de mantas, y joyas y plumerías, los cuales los daban a los padres de la moza. Y hacían ir tres y cuatro veces mensajeros con sus presentes, y luego les daban la hija para que la trujesen a donde estaba el cacique; y esta cacica, cuando salía de casa de sus padres, venían dos sacerdotes con ella, y otros muchos viejos y deudos de la dicha cacica. Y estos dos sacerdotes traían un incensario con brasas, y traían muchas rajas de pino con que la alumbraban por el camino; y esta lumbre no se había de apagar, sino que con aquélla se habían de servir en casa del cacique: y no querían encender ni servirse con la lumbre que el cacique tenía en su casa, sino con la que la traía de su tierra. Y, llegada a casa del marido, juntábase mucha gente, y entre esta gente los sacerdotes, y hacían su parlamento, y, hecho, comían y bebían, y holgábanse un día y dos, y así quedaba hecho el casamiento. Y los hijos destos señores eran tenidos por legítimos, y heredaban el señorío; y, si no tenían hijo varón, heredaban las hijas; y, si estos tales no tenían hijos legítimos, heredaban los parientes más cercanos del cacique. Casábanse los caciques con cacicas, y principales con principalas, y así se acomodaban unos con otros.

Asimismo, cuando querían tratar algún casamiento de algún cacique, los padres iban a tratarlo primero con los sacerdotes, y les llevaban sus presentes de codornices y sahumerios y plumerías; y los sacerdotes invocaban a sus ídolos, y luego decían que se había de hacer el casamiento y si había de tener generación.

15 El gobierno que tenía era obedecer lo que sus caciques les mandaban. El adulterio y hurtos los castigaban con gran rigor, a los cuales hacían esclavos del señor perpetuos, y los bienes destos tales los aplicaban al cacicazgo.

Dicen estos naturales que tuvieron guerra con los mexicanos enviados por Montezuma, y que tuvieron recuentro con ellos tres veces, y dos veces con los de Tututepeque, y nunca los pudieron vencer. Llevaban arcos y flechas, y rodelas y macanas de palo, y sus banderas blancas y listadas, y los rostros embijados y, en las piernas, llevaban cascabeles (y orejeras de oro) y en las narices.

El hábito y traje que traían los naturales deste pueblo eran unas ropas blancas de mantas de hilo de algodón a manera de sotana, salvo que no tenían mangas, sino unas aberturas por donde sacaban las manos, y abajo, hacia los pies, una cenefa de colores. Visten ahora camisas y jubones, y zarahuelles y mantas de algodón y sombreros, y el cacique trae sayo y capote y zarahuelles de paño, y botas y sombrero, y algunos principales traen zapatos.

Las mujeres visten una ropa, abierta por la mitad de la cabeza y abierta por los lados por donde sacan los brazos, la cual llaman en su lengua siqhu y, en mexicano, huipili; y traen, desde la cinta para abajo, unas mantas gruesas pintadas de diferentes colores, las cuales llaman en su lengua chaya y, en mexicano, cueitl.

Los mantenimientos de que antes usaban son maíz, frijoles, y ají y calabazas y batatas, venado conejo, iguanas. Y cuando el cacique había de ir a caza, hacia junta de muchos indios, y los sacerdotes invocaban a sus ídolos. Y luego iban al monte, y cazaban y mataban venados, leones, tigres, conejos y puercos jabalíes, y faisanes. Y andaban a caza dos días.

Dicen que antiguamente tenían mucha gente y que, de cuatro pestilencias que han tenido, se ha consumido mucha gente, y que vivían más sanos que ahora. Tiene este pueblo ahora, con sus sujetos (que son seis), trescientos y sesenta y seis tributarios, que ha que se contó trece meses.

17 El puesto deste pueblo, dicen los naturales que se hallan sanos en él; que, aunque es tierra muy caliente, corren sobretarde unas mareas que las tienen por provechosas. Las enfermedades que los naturales deste pueblo padecen son: calenturas, romadizo, dolor de costado, cámaras de sangre, lepra, bubas, encordios, dolor de cabeza, enfermedades de la orina, mal de ojos. Remédianse con baños artificiales, y con yerbas que ellos tienen.

22 Los árboles silvestres que a la redonda deste pueblo hay, son robles y pinos y encinos. De los pinos se aprovechan de las rajas para alumbrarse, y tablas para hacer mesas y camas de madera, y la resina, para algunas curas o bizmas; de los robles y encinos se aprovechan para coas para labrar sus tierras y sementeras, y lo demás, para leña.

23 Las frutas que en este pueblo hay, son piñas y plátanos, y mameyes colorados y batatas, y unas vainas grandes, verdes, que llaman cuauhxinicuiles, naranjas, limas, limones y zapotes negros.

25 Trigo, dicen, nunca lo han sembrado; danse al beneficio del maíz. Seda no la crían, porque no hay morales, ni nunca los ha habido.

	26 Las yerbas medicinales que tienen son unas yerbas que llaman en su lengua yutñudocoñuhu: ésta, cocida en una olla y con el agua della, tibia, lavarse, es muy provechosa para las hinchazones. Llámanla en mexicano teotzapotl. Hay otro árbol, que las hojas y corteza, en cuanto se caliente, y puesta en alguna cuchillada o herida, es muy buena: y llámase este árbol, en su lengua, tñusiya y, en mexicano, tlatlacuahuitl. Hay otro árbol que se cría en las peñas, que llaman ellos en su lengua ytanunicahua y, en mexicano, tepecacalosuchitl: la corteza deste árbol, cocida y bebida, es buena para servir de purga. Hay otras varillas, que las raíces, molidas y bebidas, son buenas para cualquier enfermedad, en especial para las bubas: llaman la dicha raíz, en su lengua dellos, yucudisi y, en mexicano, ocpatli. Hay otro árbol, que ellos llaman en su lengua yutñutñanu, que la leche deste árbol, untada donde estuviere alguna quebradura de pie o brazo, sana y suelta luego: llámanlo los mexicanos poztecpatli. Hay otra raíz que llaman ellos ñamicano y, en mexicano, hueycamotli: esta raíz, seca y molida y bebida, es muy buena para purgar. Hay otro árbol que ellos llaman yutñutica y, en mexicano, tepolpatli. este árbol, la fruta que echa, molida y puesta en algunas hinchazones, o diviesos o encordios, luego los madura y revienta. Hay otra yerba que llaman en su lengua ticnaanuni y, en mexicano, tlaolxucutl: esta yerba, cocida y con el agua enjaguada la boca y hecho gargarismo, es buena para las llagas de la boca y para los dientes.

27 En los montes deste pueblo hay leones, tigres, gatos monteses de cuatro géneros; hay erizos, venados conejos de dos géneros; hay puercos jabalíes, hay faisanes de dos maneras, hay águilas, sacres, buharros, gavilanes, azor, cuervos, auras de tres géneros (unas, negras, y otras, pardas), y otros géneros de aves; codornices; hay papagayos de tres maneras: unos, grandes, y dos, pequeños. No se crían cabras ni ovejas, porque, dicen, hay mucha saetilla, que las mata, y los leones; dicen que en un tiempo las tuvieron, y todas se les acabaron. Crían gallinas de Castilla, y gallos y gallinas de la tierra.

30 Provéense de sal los naturales deste pueblo, de la provincia de Tututepeque, al que hay veinte y dos leguas desde este dicho pueblo, y donde hay la dicha sal en cantidad. Y también se proveen de la dicha sal del pueblo de Pinotecpa, que hay quince leguas deste pueblo a él, de caminos fragosos y torcidos. Todo lo demás para su mantenimiento destos naturales tienen de su cosecha. Tienen pescado, aunque no mucho; tienen camarones, mojarras pequeñas, truchas, lagartos en cantidad. El algodón con que se visten tienen, de su cosecha, en cantidad.

31 Las casas deste dicho pueblo son de paja, pequeñas, y las paredes de carrizo y varillas, salvo las del cacique y algunos principales, que son de tapia embarrada y sin puertas, con dos o tres aposentos. No tiene cal, ni piedra con que hacerla. La iglesia deste dicho pueblo, y las de sus sujetos, tienen cubierta de paja y, las paredes, de tapia embarrada; y los aposentos de su vicario, ni más ni menos.

33 La contratación deste pueblo es que venden algodón, porque lo tienen de su cosecha, y no otra cosa; y, con ello, compran lo que han menester. El tributo pagan a su encomendero en hilo de algodón, conforme a lo que la Real Audiencia los tiene tasados, que es, cada indio casado, tres libras y media, y el viudo y viuda, la mitad.

34 Este pueblo de Zacatepeque cae en la diócesis del obispado de Guaxaca. Está la dicha ciudad, deste dicho pueblo, a cuarenta y dos leguas de caminos torcidos y fragosos, la cual cae a la banda del sudoeste, cuarta al sur.

¶ Esto es todo lo que hay en este pueblo de Zacatepeque, conforme a los capítulos que su Majestad envía a mandar, inquiriendo y averiguando entre los viejos y naturales, y las demás personas y naturales que dello han podido tener noticia.



¶ Halláronse presentes a la averiguación destos capítulos, el muy reverendo padre Diego de Monroy, beneficiado deste dicho pueblo, y don P(edr)o de Alvarado, cacique y gobernador deste dicho pueblo, y Juan Merino y Diego de Carvajal, alcaldes, y Alonso López y Juan GarcÍa, regidores, y lo firmaron de sus nombres, y así el dicho señor Corregidor e intérprete. Andrés Aznar de Cózar (rúbrica). Antoño Neto (rúbrica). Don Pedro de Alvarado, gobernador (rúbrica) Diego Carvajal, alcalde (rúbrica). Juan Merino, alcalde (rúbrica). Juan Merino, alcalde (rúbrica). Alonso López, regidor (firma). Juan GarcÍa, regidor (firma). Ante mí, Alonso Vázquez, escribano nombrado (rúbrica).



 Justlahuaca. 1580. Descripción hecha por la Justicia del pueblo de Justlahuaca.