RELACIóN DE CHICHICAPA Y SU PARTIDO


Nº. 26. Chichicapa y Amatlan. Zapoteca. Obispado de Antequera. Nueva España. Céspedes

Relación de la descripción de los pueblos de Chichicapa y Amatlan, y Ocelotepeque y Miaguatlan y Coatlan, hecha por el ilustre señor Nicolás de Espíndola, Corregidor y Justicia Mayor dellos por su Magestad, por mandado del excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey desta Nueva España; el tenor de la cual es el siguiente:

XI El pueblo de Chichicapa es de la Real Corona y cabeza del corregimiento. Es del obispado de la ciudad de Antequera y está a nueve leguas della, y de buenos caminos. Y, antes de llegar al dicho pueblo, están algunos lugarejos pequeños, sus sujetos, que son Santo Tomás, San Cristóbal, San Miguel, San Jerónimo, San Pedro, San Antonio y San Juan, que en todos los dichos pueblos y cabecera habrá mil tributarios, que cada uno da a su Magestad ocho reales y media fanega de maíz de tributo en cada un año.

Visitan estos pueblos los religiosos de Santo Domingo, que tienen casa de asiento en el pueblo de Ocotlán que está encomendado en Nicolás Zamorano, vecino de México. Estarán cuatro leguas de la cabecera a la banda del norte; es tierra seca que, si no es el año de muchas aguas, se coge poco maíz.

XII Tiene por cercanías unos pueblos, que están a cinco y a seis leguas; corregimientos de por sí y con ellos parte términos: que el uno es el pueblo de Mictla, que tiene vicario y Corregidor, e asientan en él, y el pueblo de Teticpan (moran en él religiosos de Santo Domingo). Son buenos los caminos y, para ir del dicho pueblo a algunos sujetos, son las leguas grandes y trabajosas por la aspereza de algunas travesías de sierras. Parte, así mismo el dicho pueblo, términos por la banda del sur con el pueblo de Miaguatlan y Amatlan, y, por la banda del oriente, con los pueblos de Zoquitlan y Totolapa, que los unos y los otros son de encomenderos, y parte dellos son de la jurisdicción de la Villa de Nejapa, y parte dellos desta jurisdicción que se hará relación dellos.

XIII Este pueblo de Chichicapa los naturales dél hablan lengua zapoteca, y en ella se llama el pueblo Chichicapa, que quiere decir en la nuestra “agua amarga”, por un río de agua salobre que por él pasa, que no es de ningún efecto por estar ahocinado en partes, en partes, arenisco, y no poderse sacar el agua. Y, por no poderse aprovechar dél le llama “agua amarga”.

Dicen los naturales antiguos que el primer español que los conquistó y guerreó fue don Pedro de Alvarado, que ellos llamaban “el Tonatiuh, que quiere decir “sol”, y éste los sujetó. Y después llego el Marqués, y cobraba los tributos. Y acudían con ellos a un Diego de Guinea, su mayordomo, hasta que, andando el tiempo, el mismo Marqués mandó que se cobrasen los tributos para el Rey, y así se cobran hasta hoy.

XIV Los antiguos naturales dicen que, antiguamente, tuvieron y conocieron por señor al cacique de un pueblo que se nombra Teozapotlan, que es de la Real Corona, que está a una legua de Antequera. Y el cacique se llamaba Quieguela, que quiere decir “señor del vino”, y a éste obedecían porque era universal señor de todos los indios zapotecas, porque tenían por cierto haber procedido sus antepasados a las cavernas de la tierra y no se le conocía otra generación. Y a este cacique los indios mixtecos, que es otra lengua y generación de por sí, dieron guerra y, estando en ella muy trabada, llegó la nueva de la venida de los españoles, por cuya causa se conformaron y todos vinieron a que reconociesen a Montezuma, rey de México, por señor, y se profiriesen a ayudarle para la guerra contra los españoles que ya venían subiendo, los cuales pelearon contra Montezuma y lo vencieron. Y ellos los zapotecas se retrujeron y se vinieron a su pueblo, donde están. Y el Marqués congregó los mixtecos al pueblo de Cuilapa (que ahora es suyo), y este dicho pueblo de Chichicapa, y otros, adjudicó a su Magestad, y, así, le tributan hasta hoy.

Tenían por dioses, a quien adoraban, al Demonio y a sus figuras; y así, les tenían puestos diferentes nombres. Y el general era Pichanagobeche, y éste era el ídolo a quien ellos más reverenciaban, porque era el que les quitaba las enfermedades. Y tenían otro dios, que decían llamarse Pichanato, que era como intercesor suyo para ante el dios Pichanagobeche, a los cuales ofrecían presentes y sacrificios, como era sacarse sangre de la orejas y de las narices, y de la lengua y de otros miembros, y les sacrificaban perros y codornices, y gallinas y todos los animales que cazabanen los montes.

Y, a los que en la guerra mataban, les sacrificaban los corazones, y lo demás se comían. Era costumbre que, de cualquier cosa que cazasen, o matasen o prendiesen, habían de sacrificar a los dichos ídolos los corazones, y lo demás se comían. Y no lo habían de comer, hasta haber sacrificado lo mejor.

XV Tenían éstos por cacique a un gran señor que, en su lengua, se llamaba Coquilguani, que quiere decir“señor que esclarece el mundo”, y a éste obedecían. Y los descendientes deste han quedado por caciques del pueblo, y lo son ahora.

Tenían continuamente guerras con los comarcanos, y así andaban a “viva quien vence”. Y los que se prendían de una parte u otra los llevaban a los templos, y allí les sacaban los corazones y los ofrecían a los ídolos, y los demás se comían. Y así, en tiempo de su infidelidad, todo era guerras, que no tenían quietud ninguna.

Iban a la guerra armados de unos sayetes colchados de mucho algodón, que resistía una flecha, y ellos peleaban con arcos, y rodelas y macanas (que es un palo hecho a manera de espada, puesto en el corte unas navajas que ellos usan, que es como vidrio y muy dulce en cortar), y todos andaban en cueros, con una manera de pañetes de que adelante se hará mención.

Después que los nuestros vinieron, andan vestidos con camisas y zaragüelles, y algunos con sayos y capotes, y todos traen sombreros, en especial los caciques, que algunos andan vestidos como españoles.

XVII Dan por razón los naturales antiguos que la causa de vivir ahora menos que en tiempo de sus infidelidad es que, antiguamente, no dormían en poblado ni comían si no eran tortillas secas, y estaban hechos a mucho trabajo e inquietudes, y así vivían recios y sanos. Y, cuando se venían a casar, eran por lo menos de treinta años, y así vivían muy sanos. Y que, después de venidos los españoles, hicieron casas, y tuvieron quietud y sosiego y muchas comidas en abundancia, y andan vestidos y se hicieron al regalo, y los mozos se casan de doce y quince años. Y todas estas cosas hallan ellos ser parte de vivir menos tiempo ahora, como viven, lo que parece ser cosa conforme a razón.

XVIII Está este pueblo situado en unas lomas: tierra áspera, seca y fría y sana, y las enfermedades pasadas que hubo entre los naturales les han hecho poco daño. Y, ansí, no saben dar razón de qué enfermedad es la que más les fatiga, más de decir el Cocolistle, que es, nuestra lengua, “enfermedades”.

XXII-XXV En términos del dicho pueblo hay grandes montes de pino y robledales, de que se sirven de leña y no de otro efecto .

Cógese en el dicho pueblo maíz, frijoles y calabazas, que es su sustento para ellos. Crían aves de Castilla y de la tierra, de que se aprovechan para pagar sus tributos, y de alquilarse al servicio de los españoles. Hácese en el dicho pueblo un mercado los lunes y los viernes, donde acuden los naturales comarcanos a tratar y contratar, y se vende y compra todo lo que en el dicho pueblo hay y se cría. Cógese alguna grana, aunque poca cantidad, porque no se han dado a ello los naturales. Pónese ahora calor sobre ello para que le siembren y cojan; habrá efecto en ello.

XXVII Críase en la dicha comarca mucho ganado menor, porque hay en su comarca estancias de españoles dello, y de caciques, de a ocho y de a diez mil cabezas cada una; y así, los naturales comen carne en cantidad. Provéense de sal en los mercados, que viene de Teguantepeque, que es el principal trato dellos, porque todos los indios generalmente comen en cantidad (más que otras naciones), y hay entre ellos muchos que tratan y contratan en ella. Y, con ella, compran y rescatan otras cosas de sus bastimentos con que se sustentan. Y ansí, en los lugares y partes do hacen mercado, no se carece de nada, porque allí acude todo lo que se trata y contrata en la tierra.

XXXI La forma y edificio de las casas son de piedra y adobe, bajas, cubiertas de paja, que, siendo bien cubierta, duran quince y veinte años.

XXXIII Tienen por granjería los naturales deste pueblo comprar y vender lo que en el dicho pueblo falta. Y acuden con muchas cosas al mercado que se hace en la ciudad de Antequera, do acude toda la tierra, y allí se compra y vende lo necesario para otras partes; que, por muy poca contratación que cada natural tenga, puede pagar su tributo sin ninguna vejación, que es el tributo común, en cada un año, un peso.

XXXIV Está este dicho pueblo, como dicho es, a nueve leguas de la ciudad de Antequera, y algunos sujetos están a menos de cuatro leguas; y ansí, los que están más cerca son más aprovechados, porque tratan con los españoles, de quien les viene el provecho. De a ocho a ocho días, los van a visitar los religiosos, y a casarlos y bautizar las criaturas, y así tienen doctrina.

Y ésta es la relación más cierta y verdadera que se ha podido hacer, así de los naturales como de los religiosos que entre ellos tratan, que todos concuerdan en uno.

RELACIóN DEL PUEBLO DE AMATLAN, DE LA REAL CORONA.

XI El pueblo de Amatlan, como dello se ha hecho mención, es de la Real Corona, cabecera de por sí. Está incorporado en el beneficio de Zoquitlan, que lo sirve el padre Juan Hortiz, hijo de vecino de la ciudad de Antequera, lengua del dicho pueblo, que es zapoteca. Tiene tres sujetos pequeños, que son San Cristóbal, y San Pedro y San Francisco, que, en todos ellos y en la dicha cabecera, habrá doscientos tributarios, de los cada natural casado da a su Magestad de tributo un peso, y no maíz, por cogerse poco en el dicho pueblo. Y así es tasado.

XII Este dicho pueblo parte términos con el pueblo de Miaguatlan, encomienda de Mateo de Monjaraz y de Alonso de Loaysa, que es pueblo desta jurisdicción, y así, adelante, sehará mención dél; parte términos con el pueblo de Zoquitlan, que está dicho ser de la encomienda de Francisco Flores, que está hacia el sur, y, por la banda del norte, es el valle de Miaguatlan, do están las estancias de los vecinos de Antequera, que el dicho pueblo estará de la ciudad de Antequera a dieciséis legua.

XIII El dicho pueblo, en lengua zapoteca, se nombra Quetila, que en lengua mexicana se dice Amatlan y, en la nuestra quiere decir “papel blanco”, porque está asentado en unas lomas calichales de piedras blancas y se divisa de lejos blanqueando. Está el dicho pueblo en buena comarca: tierra sana, fría y seca. Tiene ruines aguas, por venir éstas por calichales.

Dicen los antiguos naturales del dicho pueblo que los conquistó el Marqués del Valle y el capitán don Pedro de Alvarado, que ellos llamaban el Tonatiuh, como está dicho, y que eran antiguamente más de veinte mil indios. Y estaban poblados en unas sierras grandes hacia la banda del oriente, y los españoles los echaron de allí y, conquistados y pacíficos, los asentaron en la parte y lugar do ahora están. Y, así de las guerras como de las enfermedades que luego les sobrevino, se han acabado y consumido, y han quedado en la cantidad susodicha.

XV Tenían por cacique y señor a un indio que, en su lengua, se llamaba Colaza, que quiere decir “cosa lejos”, al cual no tributaban cosa alguna, más de sembrarle sus sementeras y cogérselas, y repararle y hacerle sus casas. Y no le daban más tributo, ni él lo pedía.

Solían tener guerras con la gente de guarnición que Montezuma tenía en el pueblo de los indios de Guaxaca, porque allí tenía capitanes y soldados, y con los demás comarcanos nunca tuvieron guerras ni disensión ninguna. Gobenábanse por el mando del dicho Colaza, y de otros capitanes que él ponía. Y, al tiempo que iban a la guerra, era con sus maxtles, que es una tira larga de lienzo de anchor de un palmo, y se la ponían entre ambas nalgas y la venían a atar a la cintura, de suerte que se tapaban sus vergüenzas y quedaba todo lo demás del cuerpo descubierto. Y hacían un a manera de vestido de algodón, que ellos colchaban, que traían por defensa en las guerras, y arcos y flechas y macanas, que es una manera de espada, como ésta dicho.

Ahora todos generalmente traen camisas con sus cuellos, como los españoles, y zaragüelles. Y, antiguamente, andaban con coletas largas, que era muy preciado el cabello entre ellos y gran castigo para ellos quitárselo, y ahora todos andan tresquilados a nuestro uso.

Usaban comer carnes de venado, que siempre tenían en abundancia, y aves de la tierra, y muchas dellas montesas, y así andaban a caza dellas. Y, antiguamente, mucho másvivían que ahora, porquevivían ochenta y noventa y cien años, y ahora el que más vive es de sesenta a ochenta años. Atribúyenlo a lo que esta dicho y referido, y a muchas enfermedades que ha permitido Nustro Señor por no ser tan buenos cristianos como debían, pues que, con su fe, les vino tanta quietud y sosiego que no lo tenían de antes.

XVI El dicho pueblo de Amatlan está asentado a la falda de una sierra, en cercanía de los otros pueblos que están referidos. Y, del dicho pueblo, comienza el Valle de Miaguatlan hacia el poniente. Es tierra seca. Críanse en él muchos magueyales, que es a manera de zabila, excepto que son mayores las pencas. Es árbol de quien tantas particularidades se han declarado, en especial para hacer su vino: que es, en medio del corazón hacer un agujero en que caben seis y ocho cuartillos de agua, y al otro díaestá lleno de miel blanca; y la cogen y echan en grandes vasijas y con unas raíces de otro árbol pequeño, la cual tiene cinco días en ella, y en éstos hierve y se asienta, y viene a quedar un vino recio con que ellos se embriagan y pierden el sentido y hacen muchos desatinos, como es matarse y echarse con sus hijas y madres. Y el día de hoy lo hacen, y así se tiene mucha cuenta en castigarlos, en especial a los que hacen el vino, que se llama pulcre Y así, en este dicho pueblo, hay grandes borracheras, por la cantidad que hay dellos fabricantes de pulcre. Tiénese mucho cuidado de requerirlos y, el que excediere, de castigarlo.

XIX Tiene él dicho pueblo de Amatlan dos ríos grandes. El uno estará a media legua del dicho pueblo. En éste hay regadíos en que los naturales siembran, como es maíz, ají y frijoles, que es de lo que se sustentan. Y no tienen otro aprovechamiento dél. Tienen el otro, que está dos leguas del dicho pueblo, a la banda del oriente, que lleva dos palmos de agua. Y en él cogen cantidad de truchas, que llevan a vender a la ciudad de Antequera y a los mercados. Es pescado muy bueno y de mucho gusto. Dan, por un real, cinco y seis más o menos, conforme al tiempo.

XXIII En el dicho pueblo no se crían frutales de Castilla por ser, como dicho es, tierra muy seca y calichales, ni tampoco frutas de la tierra. Tráense del pueblo de Zoquitlan, que es de otra jurisdicción y tierra caliente, y las hay en abundancia, así de Castilla como de la tierra. Y, así, no se cría en él yerbas de que se pueda hacer mención.

XXX Provéese este dicho pueblo de sal, de la que se vende en el mercado de Miaguatlan (de que se hará relación), que la traen de la mar y puerto de Teguantepeque, que estará a cuarenta leguas de sus pueblo. Y el algodón, de que hacen mantas para vestir, se lo traen de tierras calientes (que es donde se cría), que estarán diez y doce leguas algunos pueblos desta comarca.

XXXI Las casas que antiguamente tenían son como las que ahora tienen, que son de piedras y adobes y cubiertas de paja, que es una cubierta a manera de choza de España; y, cuando la cubierta es buena, dura quince y veinte años la paja, y más.

XXXIII Tienen por trato y granjería los naturales deste dicho pueblo ser mercaderes de sal y pescado, y maíz y chile y algodón, que todo lo llevan de unos mercados a otros, que los traen en caballos que ellos tratan y doman Y, a trueque de ellos, se proveen de maíz y de lo demás que en el dicho pueblo se carece. Y así, tratan y contratan en caballos y potros, que los compran de las estancias de los españoles y los venden a otros indios.

XXXIV Está el dicho pueblo a dieciseis leguas, como dicho es, de la ciudad de Antequera, a la banda del sur , viniendo de allá. Es del obispado de Antequera y, así, provee el vicario el obispo della.

¶ Lo dicho y referido se ha sabido y entendido, así delos sacerdotes que los han tenido y tienen a su cargo, como de los antiguos naturales. Y es la más cierta relación que se ha podido hallar.

RELACIóN DEL PUEBLO DE MIAGUATLAN, QUE ES DE ENCOMENDERO

I El pueblo de Miaguatlan es desta jurisdicción. Está encomendado en Mateo de Monjaraz, hijo de Gregorio de Monjaraz, conquistador que fue y en Alonso de Loaysa de Paz, hijo del licenciado Loaysa, Oidor que fue de la Real Audiencia de México, el cual se fue a España y ganó cédula de su Magestad para que los gazase el dicho su hijo, como lo goza. Y en los dichos encomenderos está así mismo encomendado el pueblo de Coatlan, que es desta jurisdicción y del que se hará adelante mención.

III Está asentado este dicho pueblo hacia el norte (que reina mucho en él),aguas vertientes a una serranía grande que va hacia el Puerto de Guatulco, y al principio de un llano que va a la ciudad de Antequera, que estará a diecisiete leguas della. Tiene un valle, que se nombra Valle de Miaguatlan, donde están asentadas diecisiete estancias de yeguas y garañones que son de vecinos de la ciudad de Antequera. Pasa por este dicho pueblo el camino real, que viene de la ciudad de Antequera al puerto de Guatulco, que, hasta él, son caminos llanos y, pasado este dicho pueblo,son caminos ásperos de sierras y breñales, caminando de ordinario recuas de a treinta y cuarenta mulas cada una, que va por cacao y llevan mercaderías El cacao es género de moneda que corre y se trata en toda esta Nueva España, y se traen de otras provincias por mar, y la mayor cantidad va a la ciudad de México y, así, se distribuye por toda la Nueva España porque lo beben los naturales y los nuestros, que lo hallan bebida de sustancia y ansí lo usan.

V Tiene este dicho pueblo mil doscientos tributarios, que es marido y mujer un tributario. Es tierra muy sana, fría y seca, y ansí, en las enfermedades y cocolixtles (que los indios llaman “pestilencia”) que ha habido en general, fue nuestro Señor servido no entrase en ellos; y ansí, viven los naturales y españoles que residen en las estancias sanos. No es tierra de muchas aguas; y así no es abundante de maíz si noes el año de muchas aguas; aunque no falta de ordinario, por un mercado que en el dicho pueblo se hace, el cual va en crecimiento por el cuidado que se tiene de que los naturales vendan con libertad. Que, de antes, eran oprimidos por no residir justicia en el dicho pueblo; que, habrá tres años que, así a instancia de los naturales como del obispo don fray Bernardo de Alburquerque, el señor Visorrey don Martín Enríquez, proveyó que de ordinario residiese la justicia aquí, y, ansí fui el primero a quien se proveyó y se mandó asistente, y así asisto. Y es necesario, por las cusas de que adelante se hará mención.

XI Está este dicho pueblo dividido en dieciocho pueblos pequeños, que acá se nombran estancias. Llámanse Santa Catalina, Santa Cruz, San Bernardo, San Simón, Santa María, Santisteban, Santa María Belato, Santo Domingo, Santa Catalina de Sena, Santiago, San Ilefonso, San Miguel y San Vicente. Y estas trece estancias están en torno a la cabecera, a una y a dos y tres leguas, caminos llanos y anchos. Tiene, así mesmo, otras cinco estancias, desviadas diez y doce leguas a la banda del sur, tierra muy fragosa de sierras y montañas, de pinos y robledales que no dan fruto, tierra muy fría y alta. Y, en estas cinco estancias, alcanzó mucho las enfermedades de los años pasados: que había en las quinientos vecinos, y no quedaron doscientos, que los demás se murieron. Llámanse estas estancias: San Miguel, y Santa Ana y San Pedro, y Santiago y San Ilefonso Suchitepeque, que quiere decir “flor de sierras”. Cógese mucho maíz en ellas porque, por la banda del sur do ellas están asentadas, participan de tierras calientes y del Puerto de Guatulco. Cógense muchas frutas, como son plátanos (de que ya se tiene noticia en España) y piña, que es fruta de mucho olor (aunque enferma) y sabor, que todo se trae al mercado a vender. Cógese en estas dichas cinco estancias un género de raíz, como la batata que de las islas llevan a España, que sirve, así a los naturales como a los españoles, de jabón con que lavan la ropa. Y hace mucha espuma, como jabón y así despercude la ropa, excepto que es menester enjaguarla mucho porque, no lo haciendo, puesta, la ropa da mucha comezón y, enjaguándola, no se echa de menos al jabón, y generalmente se aprovechan dello para este efecto; llámase amole, que quiere decir “cosa que limpia”, y hay naturales que tratan en ello, y lo llevan a vender a la ciudad de Antequera, y a otras partes y mercados, de que son aprovechados.

XIX Pasa por junto a este dicho pueblo un río grande que siempre lleva cantidad de agua, y es buena para beber. No se cría en él ningún pescado. Aprovéchansedél los naturales para regar sus sementeras, como son maíz, ají y frijoles, que es un género de semilla que ellos comen y los nuestros, cocidos. Es como garbanzos, aunque muy negros de fuera y blancos de dentro. Viene este dicho río de unas grandes sierras hacia la banda del sur, y pasa por la ciudad de Antequera, y en ninguna parte dél se cría pescado. Pasa por junto al pueblo, a la banda del poniente.

XII Este dicho pueblo parte términos con el pueblo de Ejutla, que es de la jurisdicción de Antequera, y con el de Coatlan y Ocelotepeque, que son desta jurisdicción y se hará relación dellos, y con el del Río Hondo, que es de Guatulco la jurisdicción dél, y con el de Amatlan. Y él cae en medio de todos ellos.

Hácese los jueves un mercado grande (que ellos llaman tianguez), a donde acuden todos los pueblos susodichos, y de otros más lejos, donde se vende y trata todo lo que en la tierra hay y se coge. Véndese mucha grana, y hay indios mercaderes della, que la tratan y cogen. Tienen mucho caudal, y se coge en este dicho pueblo alguna. Y, por mandado del dicho señor Visorrey, di orden de que se pusiese mucha cantidad de nopales, que es donde se cría (y yo he visto los dichos árboles en España que dan unas tunas, que es una fruta suave; y, de los que se coge la dicha grana, no les dan, que parece que la grana quita la sustancia al árbol para que no dé fruto), y así, de aquí a cuatro o cinco años,se cogerá en abundancia resultará en bien general. Y ansí por esto, como por redimir los daños que los naturales recibían a los ganados de las dichas estancias del dicho valle, y ser camino real, y por el mucho concurso de gente y recuas que por él pasan, y daños que los unos y los otros hacían a los naturales, el dicho señor Visorrey metió en el corregimiento de Chichicapa y Amatlan a este dicho pueblo, y el de Coatlan y Ocelotepeque, y soy la primera justicia que en ellos se ha proveído y reside.

XIII Llámase este dicho pueblo, en su lengua zapoteca, Quechetao, y en lengua mexicana Miahuatlan, que, en nuestro hablar, quiere decir “flor de maíz”. Conquistólo, según los naturales antiguos dicen, el capitán don Pedro de Alvarado, que ellos llaman Tonatiuh (que quiere decir “sol”), que fue el primer español que ellos vieron y les alumbró. Y dicen que era más cantidad de veinte mil indios y que en la conquista murieron pocos, porque luego se dieron de paz porque traían guerra con los pueblo de Coatlan. Y, acabados de pacificar, llegó el Marqués del Valle, y él y el dicho capitán prosiguieron adelante en la conquista de otros pueblos. Y, después de pacíficos y quietos, les sobrevino enfermedades, en especial cámaras de sangre y lepra, que los apocó en gran manera, de que murieron las tres cuartas partes de la gente. Y el dicho Marqués los encomendó, la mitad en Gregorio de Monjaraz, padre del que los posee, y la otra mitad, venida la primera Audiencia a la Nueva España, encomendó la otra mitad al Licenciado Loaysa, padre de Alonso de Loaysa que ahora los goza.

XIV Tenían por cacique los naturales deste dicho pueblo a Gozio Solachi, y ansí lo fueron sus antecesores, a quien tenían y respetaban como a señor. Y siempre tenían guerras con los del pueblo de Coatlan y Oceloteqeque, pueblos comarcanos con quien parten términos, hasta que Montezuma, rey y señor de México, tuvo dello noticia y envió gobernadores por todos estos pueblos, y ellos los pusieron en paz. Y, en reconocimiento dello, le daban cada treinta días una jícara (que es como escudilla grande hecha de calabaza) llena de oro en polvo, que cogían en ríos, y algunas joyas, hasta que los encomendaron en los dichos encomenderos, a los cuales tributaban oro en polvo, y miel y mantas y aves de la tierra. Y el dicho oro iban a coger a ríos de otros pueblos, que aquello nunca se impedía ni vedaba.

Tenía este dicho pueblo casa pública para sus dioses, que se decían Tlacatecolotl, que es el nombre del Diablo, y Gozio, que era el dios del agua, a los cuales y a cada uno acudían en diferentes tiempos y necesidades: al dios Gozio al tiempo de las sementeras, y al Tlacatecolotl para todas sus necesidades y trabajos. A los cuales, en días situados que para ello tenían, les sacrificaban generalmente, como era con codornices, y perros y aves, y algunos sacrificaban personas, y plumas de papagayos coloradas y verdes. Y ansí, los que tomaban en las guerras muchos se hacían esclavos, que se vendían y compraban en los mercados. Y así, en el deste dicho pueblo, se vendían y compraban muchos traídos de otras partes y provincias, como eran de hacia México y Tlaxcala y Tepeaca, y de la Mixteca. Y de allá se traían a vender acá, y se vendían en valor cada uno de un peso, y peso y medio, en oro en polvo, a los cuales algunos sacrificaban y les abrían con unas navajas de teta a teta, y le sacaban el corazón y lo sacrificaban a los dichos ídolos, que estaban figurados en piedra, y la carne se juntaban todos y la comían, y hacían fiestas y boda della. Y, para hacer los dichos sacrificios, tenían diputados indios que eran como sacerdotes, que ellos llamaban biganas. Y ansí, en cada pueblo tenían su orden, e ídolos diferentes a quien adoraban.

XV Estos naturales tenían guerras, como dicho es, con los de Coatlan y Ocelotepeque, todos una lengua y costumbres. Y, por ser muchos los contrarios, los hicieron retirar a los llanos de la ciudad de Antequera. Y allí se estuvieron hasta que se apaciguaron y allanaron y se volvieron al asiento en que ahora están.

Las armas que en la guerra traían eran arcos y flechas, y unas lanzuelas de palo aguzadas la punta, y, otros, macanas, que es un palo a manera de espada, como dicho está, y rodelas hechas de cañuelas macizas de la tierra puestas en cruz una en contra de otra, que eran de mucha resistencia. Y ellos iban vestidos de aquellas mantas colchadas, como está dicho, y sus maxtles, y no sabían qué era ponerse camisas ni zaragüeles ni otro género de vestidos, sino desnudos en cueros. Y, como siempre andaban en guerras, andaban prevenidos porque, en topándose por los caminos, el que vencía al otro, con la cuerda de su propio arco le ataban los genitales, y lo traían al pueblo. Y se servían dél y lo vendían por esclavo, y él no se osaba ir ni ausentar, porque iban en su seguimiento y luego lo hacían pedazos. Y así, eran tenidos en mucho los valientes.

Y, después que los conquistaron, andan vestidos con camisas y zaragüeles, y sus mantas blancas y pintadas, y por zapatos traen unos que llaman cactles, que son a manera de alpargates que hacen del maguey, del cual hacen muchas cosas de que son muy aprovechados, y los españoles, porque se hace, cociéndola muy buena miel, aunque negra, que se cuece como el arrope. Y dello hacen ropa de que se visten y el vino que beben, y hacen sogas y jáquimas y alpargates, y cierta manera de clavos con que se clava cualquier cosa en la pared. Y se hace un género de conserva del centro dél, que es metiéndolo en un hoyo, encima de unas piedras, y echan tierra encima y fuego debajo, con lo cual se cuece y queda tan dulce como conserva y se corta a tajadas, que se llama mixcal. Y, así mesmo, se hace vinagre, y otras muchas cosas que no se pueden explicar ni dar a entender, y sobre todo la penca dello caliente, que es de largor de vara y media, a manera de penca de zabila, que, torciéndola, sale della un zumo que es para curar cualquier herida en cualquier parte que sea. Es tan aprobada como el bálsamo, de lo cual se han hecho grandes experiencias y curas.

Los mantenimientos que entonces tenían, de que se sustentaban, se sustentan ahora; aunque ahora tiene muchas más carnes, porque ahora comen carneros, ovejas y vaca, que no hay pueblo que no tenga su estancia, de comunidad y de particulares, y así tienen en abundancia.

Dan razones de que en tiempo de su antigüedad vivían mucho más que ahora, porque entonces los más morían viejos y ahora todos mueren mozos y dicen que debe ser el menos trabajo que ahora tienen al que entonces tenían, porque en su antigüedad acudían a muchos servicios personales, así a los caciques y señores como a los tequitlatos, que son los que los tienen a cargo; y ahora se casan muy muchachos, y entones de treinta y cuarenta años; aunque también han sobrevenido muchas enfermedades de que generalmente han muerto muchos que de antes no las tenían, hasta que los españoles entraron en la tierra.

XVI-XVIII Este pueblo está situado en un llano, tierra sana, donde se crían muchos muchachos y ganados en las estancias susodichas, y, por la banda del sur, tiene muchas serranías montuosas y los árboles sin ningún fruto .

XXIII-XXV Críanse en algunos lugares deste dicho pueblo algunas frutas de Castilla, como son membrillos, granadas, duraznos, manzanas, peras, higos, todo de muy buen sabor. Y no se han dado más, porque los naturales, ni los españoles, no lo han procurado.

Es tierra que todo lo que se sembrare se dará en ella, y así hay muchas legumbres de Castilla, como son rábanos y coles y cebollas, y otras muchas cosas que los dichos naturales siembran para vender a los españoles, y no para su sustento, que lo que a ellos les aplace es algún género de yerbas que cuecen con ají. Y también comen las nuestras, aunque no las siembran para el efecto.

XXVI Las yerbas con que ellos se curan son algunas raíces, de que sólo se entiende ser “fría” o “caliente” y, ansí, la aplican como les parece la enfermedad. Y la de que ellos más generalmente se aprovechan es la hoja del piciete que ellos llaman generalmente, que es como una hoja de lechuga, y llamámosla en nuestro hablar “beleño”. Siémbranla a mano, y cógese mucho, y, en estando de sazón, lo cogen y secan al sol. Y lo muelen y lo envuelven con una poca de cal, y esto se meten entre los labios y las encías y lo traen todo el día, con lo cual, dicen, no sienten el frío, y les fortalece el cuerpo y da fortaleza y cúranse con ellos algunas llagas. Y, así mesmo, se aprovechan dello, para chupar aquel humo que hacen dello, un cañuto muy delgado, y lo envuelven en otra hoja de otro árbol que llaman nanctzi, que quiere decir “madre”, el cual encienden con fuego, y chupan el humo. Y échanle por las narices y dicen que les quita el dolor de cabeza y romadizo: llámanles en su lengua suchietl, que quiere decir “flor que huele”. Los nuestros han hecho la experiencia dello y hallan ser así y muy provechoso, y se aprovechan dello generalmente, en especial los tocados de la asma, que es notable remedio.

XXVII Críase, en las estancias que están en torno deste pueblo, muchos ganados, como son mulas y potros y ovejas, cabras y chivatos, y todo se da y cría en abundancia, excepto vacas, que, por los daños que hacen a los naturales, no se permiten tener en este valle, si no es en partes desviadas.

XXX Antiguamente se proveían de sal los deste pueblo, del Valle de Antequera, que hay muchas salinas en que se hace una sal en panes, que es morena. Y, venidos los españoles, se dieron a hacer sal en el Puerto de Teguantepeque, que estará a cuarenta leguas deste puuebo, y van a él por caminos ásperos. Han dado los naturales en esta granjería y, ansí, no hay quien la traiga si ellos no, en caballos y mulas que ellos tienen y compran. Y la traen a vender a los mercados, y así, en el que se hace en este dicho pueblo, se vende mucha, de que se provee toda esta tierra, así españoles como naturales.

XXXI Las casas que al presente tienen, en que viven, son las de los otros pueblos, que están referidas; excepto que ya hacen muchas de terrado, bajas. Y las de los principales son grandes, y las demás pequeñas.

XXXIII Tienen los naturales deste dicho pueblo, por trato y granjería, tener diez y doce caballos y mulas cada cual, con los cuales tratan en sal y, otros, en llevar el amole, que está referido que sirve de jabón, a otras partes y mercados donde no lo hay, y de allí traen algodón y lo demás de que se carece en su pueblo,y así no hay de nada falta. Y algunos, como está dicho, tratan en grana; y hay indios, tan diestros en el peso, que exceden a los nuestros en hacer sutilezas en su provecho. De suerte que, de todas las cosas que en la tierra se crían y cogen, hay entre ellos quien trate y contrate, y, los nuestros, en venderles potros y mulas, y comprarles grana y lo demás necesario.

XXXIV-XXXV Siempre hay vicario en este dicho pueblo, que provee el obispo de Antequera, en cuya diócesis cae. Está de Guaxaca a diecisiete leguas, camino llano, y al presente es beneficio del padre Pedro Franco, hijo de conquistador, vecino de Antequera. Y, de doce años atrás, solía haber frailes de Santo Domingo, y residían dos de ordinario, y lo dejaron; y, ansí, ellos fundaron la iglesia y casa que al presente tiene el pueblo. Llámase la advocación San Andrés y, en su día, hacen los naturales muchos regocijos de sus bailes y areytos, cantando en loor del santo. Convídanse de unos pueblos a otros para la tal fiesta: gastan en ella, en comer y beber, cantidad de dineros.

ésta es la relación más cierta y verdadera que se ha podido hallar y entender, ansí de los sacerdotes que han residido, como de los españoles y naturales antiguos.

RELACIóN DEL PUEBLO DE COATLAN QUE ES DE ENCOMENDEROS

XI El pueblo de Coatlan, como está dicho, es de la encomienda de dicho Mateo de Monjaraz y Alonso de Loaysa. Está a cinco leguas deste pueblo de Miaguatlan, donde reside la justicia. Tiene veinte y un pueblos sujetos a él, que se dicen Santa María, San Bartolomé, Santiago, San Miguel, San Juan, San Francisco, San Bernardo, San Baltasar, Santa Catalina, Santa Úrsula, Santa Marta, Santa Cruz, San Sebastián, San Martín, San Mateo, San Lucas, Santa Ana, San Cristóbal, San Pedro, Santa Catarina, y Santa Isabel, de todos los cuales, con la dicha cabecera es, beneficiado Pedro de Mendoza, hijo de vecino de Antequera, lengua del dicho pueblo, en el cual hay mil y setecientos tributarios. ésta tasado en cuatro reales cada casado, y media fanega de maíz.

XII Está este dicho pueblo del de Miaguatlan, como dicho es, a cinco leguas de caminos ásperos y montañas. Parte términos con el pueblo de Zola, que es de encomendero, de la jurisdicción de Antequera. Son caminos muy ásperos: sierras y montes. Cae a la banda del poniente. Parte términos también con el pueblo de Suchiatenco, que está encomendado en don Luis de Castilla, vecino de México. Cae a la banda del sur, tierra caliente, muy ásperos caminos: no pueden andar bestias cargadas por él. También parte términos con el pueblo de Nopala, y otro que se dice Chila, que son de la encomienda del dicho DON LUIS. Son tierras calientes y de la jurisdicción de Tututepeque, que todos los caminos son ásperos y muy trabajosos, y así no pueden andar por ellos si no son hombres a la ligera.

XIII Este pueblo de Coatlan es lengua zapoteca, y así se llama Quiegoqui, que, en lengua mexicana, quiere decir Coatlan y, en la nuestra, “sierra de culebras”, porque está todo cercado de sierras ásperas, así la dicha cabecera como los dichos sujetos. En la estancia de Santa María del dicho pueblo, está una cueva de tanto hueco como una gran casa, por la cual han entrado algunos naturales, y que va a salir esta cueva a la ciudad de Chiapa, que estará de aquí a doscientas leguas, que es en la Provincia de Guatemala. Dicen muchas personas haber entrado por la dicha cueva el obispo que fue de Guaxaca, don fray Bernardo de Alburquerque, y que entró muy gran rato por ella con manojos de tea encendida y no pudo entrar más, porque nacen della muchos manantiales de agua, que salen por la mesma puerta y se sirven los naturales della.

XIV Este dicho pueblo y naturales, en su antigüedad, eran sujetos a un cacique que se llamaba Coactzi, que quiere decir “culebra”, al cual obedecían y tenían por señor y les amparaba en sus guerras; porque siempre las tenían unos con otros, y se robaban, mataban y sacrificaban a sus ídolos. Y, ansí, fueron sujetos muchos años a este cacique, hasta que les hizo cierto agravio y se rebelaron contra él. Y, habiendo visto los principales que no tenían amparo de señor alguno, enviaron parias a la ciudad de México a Montezuma, rey y señor de aquella tierra muy temido y obedecido, el cual los recibió debajo de sus amparo y les envío capitanes con gente que los amparase y defendiese de sus enemigos. Y ellos le tributaban oro en polvo y mantas, y él tenía cuidado de enviarles siempre gente de guarnición. Y, así, le fueron mucho tiempo sujetos, hasta que vino el capitán don Pedro de Alvarado, el Tonatiuh por otro nombre, que los conquistó y pacificó y encomendó en dos hermanos, que fueron Gregorio de Monjaraz y Pedro de Monjaraz, a los cuales tributaban oro en polvo. Y, según dicen los antiguos naturales, cada indio tributaba en cada ochenta días tres marcos de oro en polvo, el cual se cogía mucho por los muchos ríos y quebradas que en él hay. Y, como daban tanto oro, cogíase con dificultad. Y yendo un gran cacique que se decía Coactzi (que quiere decir “culebra”), que ya estaban bautizados, a la ciudad de Antequera (que se comenzaba a fundar) a llevar el tributo a los dichos sus encomenderos, por no lo llevar cabal, uno de los encomenderos que se decía Pedro de Monjaraz le echó un lebrel que tenía al dicho cacique, y le despedazó. Y a otro principal que fue en su compañía le puso unos grillos, de los cual tuvieron noticia los demás de su pueblo, y se alzaron y rebelaron. Y estuvieron algunos días alzados, hasta que volvió el dicho capital Alvarado, el cual prendió al dicho encomendero y le puso unos grillos y una cadena, y dio dello noticia a los demás principales del dicho pueblo, con lo cual se apaciguaron.Y al dicho encomendero quitó la encomienda, y se encomendó la dicha parte al Licenciado Loaysa, y en ella sucedió Alonso de Loaysa, su hijo, que al presente los posee en compañía de Mateo de Monjaraz.

Dicen los antiguos naturales que no tenían costumbre de sacrificar, hasta que fueron a la Mixteca (que son pueblos de la banda de Guaxaca hacia México) unos caciques del dicho su pueblo, uno de los cuales dicen que se llamaban Tlatoani Itzcuintli, que quiere decir “señor perro”, que fue a ver a los caciques de allí y a ofrecérseles por amigo. Y allí tenían costumbre de sacrificar, y le amostraron y le industriaron en ello.Y, ansí, dende que volvió el dicho cacique a su pueblo, les hizo y amostró a sacrificar. Y, dende entonces, sacrificaron a un ídolo casado que ellos inventaron, al que le pusieron por nombre Beneleba y, a su mujer, Jonaji Belachina, que el nombre dél quiere decir “siete conejos”, y della “tres venados”. Y aclaran los dichos naturales, y muchos españoles, que las piedras que se ha referido que eran los ídolos están en la cueva, y que el dicho obispo Alburquerque los mandó derrocar y cortar, y que era a quien todos sacrificaban y adoraban. Y dicen que, a un lado de la dicha cueva, estaba otro apartado con otra piedra grande, y que ésta era la diosa Tres Venados, a la cual sacrificaban por sí las mujeres, y al ídolo los hombres, y le sacrificaban perros y gallinas, y codornices y otras cosas. Y, a los que en la guerra prendían, la mayor parte sacrificaban y sacaban el corazón, como está dicho y referido, y, si era hombre, al ídolo, y, si era mujer, a ella.

XV Ellos tenían continuamente guerras con el cacique de Tututepeque, contra quien se habían rebelado, y con muchos pueblos suyos; y, ansí andaban siempre en armas. Y, en guerra, peleaban con flechas y arcos, y macanas y lanzas de palo, que son las armas que están referidas. Salían a la guerra con las armas colchadas, que está dicho que para ello eran de gran resistencia, y, fuera de la guerra, andaban en cueros. Y ahora traen los mismos vestidos que los demás, de que se ha hecho mención, y todos tresquilados a nuestro modo, y de antes era castigo afrentoso para ellos tresquilarlos; y, ansí, los caciques van entrando poco a poco en nuestra orden y modo de vivir.

Dicen los antiguos naturales que de antes vivían más años y más tiempo, con muchos menos regalos que al presente tienen; pero que, dende el día que los españoles desembarcaron, les comenzó nuestro Señor a castigar, que luego hubo enfermedad general de cámaras de sangre y muchos granos que por el cuerpo les salían, de que murió en general mucha suma de gente. Y dicen que fue de miedo la primera enfermedad que tuvieron porque vinieron los teutl, que quiere decir “gente del cielo”: que fue mucho el miedo y espanto que desto les vino, que les sobrevino la dicha enfermedad. Y dicen que había en este dicho pueblo tantos indios cuantos pelos podían tener “tres venados”; y ansí lo encarecen, por este encarecimiento, que no se podían contar. Y esto afirman solos dichos naturales antiguos.

XVI Está este dicho pueblo y sujetos asentado en lomas, tierra muy áspera y fragosa, y los caminos muy ásperos de subidas y bajadas y de muchos rodeos por excusar los malos pasos, y así se llama la Sierra de Coatlan, que quiere decir “sierra de culebras”. Y, ansí, hay muchas víboras, y han muerto muchos naturales de picaduras dellas y otros han quedado lisiados de pies y manos. Es tierra sana y fría. Cógese en ella cantidad de maíz y frijoles, que siembran a orillas de ríos pequeños, porque la demás tierra son sierras y quebradas, y pocos naturales siembran en ellas.

XXII Hay muchos montes y arboledas de pinos, encinos y robles y otros árboles que son de ningún provecho, que, aunque los pinos dan piñas, no se creía en ellas piñones. Hay una manera de árboles que es negro, todo veteado de muchas vetas coloradas y blancas, que es muy galano: es palo vidrioso y pesado. Llámanle tlacuilolcuahuitl, que quiere decir “palo labrado”. Es madera que sirve poca más de para hacer rosarios y bordones.

XXIII No se crían en el dicho pueblo frutales de Castilla, lo uno, por la aspereza de la tierra y, lo otro, por no haberse dadolos naturales a ello ni haberles industriado a que los pongan; y, así, dellos se carece.

XXVI Danse en este dicho pueblo unas raíces que, en su lengua, se llaman cuyapi, y en la mexicana amacamotli, y en la nuestra “raíz blanca”, que es de mucho provecho porque la secan y muelen y toman poca cantidad, y se purgan con ella y engordan. Y, ansí los nuestrros han hecho dello experiencia, y la hallan provechosa. Y la traen de allí a otras muchas partes a vender, como es en el marcado que en el dicho pueblo se hace los días del sábado, do ocurren mucha gente de los sujetos, que, por ser caminos trabajosos, acude poca gente de otras parte.

XXVII Hay en el dicho pueblo mucha caza de venados y conejos, y liebres y águilas grandes y otros animalejos, en especial uno que se dice “zorrillo”, del tamaño de un conejo, blanco y negro. Y tiene tal propiedad que, en queriéndole tomar, porque corre poco, se orina; y es de tan gran hedor la orina, que no hay quien se llegue a él, y ansí en gran trecho no hay quien sufra el mal olor.

XXVIII En este dicho pueblo hay muchos ríos pequeños y arroyos que la mayor parte del año corren, de donde se ha sacado gran cantidad de oro en polvo muy fino y todavía se sacaría; aunque los naturales huyen mucho deste trabajo por ser la tierra muy fría y hacerles mucho daño. Y, así, no lo cogen ni se les compele a ello.

XXX No hay en el dicho pueblo salinas, ni se coge ninguna sal más de la que traen de Teguantepeque a vender a los mercados de donde se proveen, en especial al de Miaguatlan, que es donde ocurre mucha, y mucha gente a comprarla.

XXXI Las casas son, y siempre las han tenido, de terrados, bajas, y algunas cubiertas de paja; que, por ser tierra muy fría, hacen paredes porque hay mucha piedra y se hace con poco trabajo. Y, en los sujetos en que no hace tanto frio, hacen las paredes de cañas como cañizos y embárranlas por de fuera y dentro, y cúbrenlas de paja; y, así, son más frescas y se hacen con poco trabajo.

XXXIII Tienen por trato los naturales deste dicho pueblo de ir a los pueblos que tienen en comarca de tierra caliente y traen algodón, y llevar a vender a los mercados. Y las mujeres hilan y tejen todas en general, y hacen mantas que llevan a vender a los mercados de que hacen camisas y zaragüelles, y en ello ganan la mitad, por menos, del precio. Es tierra de mucha miel, que se cría en los montes y en la concavidad de los árboles, y, colgados dellos, hacen unos panales tan grandes como una botija de arroba, y de aquella hechura es, y es muy linda y muy blanca. Y tiene poco precio en el pueblo por la mucha que hay y por la poca que se vende, y desto pagan su tributo.

XXXIV Estará este dicho pueblo a veinte leguas de la ciudad de Antequera, y está debajo de sus diócesis. Alguna parte del camino es llano, y la mayor muy trabajosa por las muchas vueltas y rodeos y fragosidad del camino.

Que de todo lo dicho y referido son autores el beneficiado y otros clérigos que han tenido este dicho pueblo a cargo, y los mesmos naturales y algunos españoles, y, ansí, es la más cierta relación que se ha podido inquirir.

RELACIóN DEL PUEBLO DE OCELOTEPEQUE, QUE ES DE ENCOMENDERO

XI El pueblo de Ocelotepeque está a veinte y dos leguas de la ciudad de Antequera y, dende el pueblo de Miaguatlan hasta el dicho pueblo, es camino muy trabajoso de cuestas, montes y quebradas, y hay seis leguas todas de cuestas. Está este pueblo encomendado en Andrés Ruiz, hijo de Alonso Ruiz, portero que fue de la Real Audiencia de México, y, por ello, se lo encomendó don Antonio de Mendoza. Sucedió Andrés Ruiz, su hijo, en él, y goza los tributos.

Está dividido en veinte y cinco estancias, que se nombran: San Pablo, Santo Tomás, San Luis, Santa María Magdalena, Santo Domingo, San Martín, San Juan, San Antonio, Santa Cruz, Santa Catalina, San Francisco, San Andrés, Santiago, San Cristóbal, San Mateo, San Pedro, Santa Ana, Santa María, San Cosme, San Bernardo, San Miguel, Santa Lucía, San Agustín y San Ilefonso, que, en todos estos dichos pueblos y cabecera, habrá dos mil tributarios, y por tantos tributan.

Es beneficiado el padre esteban ramos, hijo de vecino de la ciudad de Antequera, lengua del dicho pueblo, que es zapoteca, que, por ser tierra muy fragosa y no lo poder visitar, tiene otro clérigo en su compañía, que le ayuda en la conversión y doctrina de los naturales.

XII Este dicho pueblo parte términos con pueblos del Puerto de Guatulco; cae a la banda del sur, situado y fundado en un cerro allanado a mano, porque no hay en todo el dicho pueblo, ni distrito, tiro de piedra llano, sino todos montes y quebradas.

Es tierra de muchas neblinas que, en tiempo de aguas, en dos y tres meses no ven sol; aunque viven los naturales sanos.Todos los caminos que van a los sujetos son muy trabajosos y torcidos, por desechar quebradas y malos pasos. Y así, se camina por ellos con mucho trabajo, en especial los clérigos, que los visitan a menudo.

XIII Este dicho pueblo, en su lengua zapoteca, se dice Quiebeche, que quiere decir “tierra espantosa”, y, en lengua mexicana, Ocelotepeque, que es la significación dicha.

XIV Aclaran los antiguos naturales del dicho pueblo que, en su antigüedad, tenían por señor a Montezuma, señor de México, al cual tributaban oro en polvo y mantas de que ellos se visten, y grana, todo en poca cantidad y en cada año una vez, lo cual él recibía en reconocimiento de vasallaje que sobre ellos tenía. Y él les enviaba otras cosas de más valor, como eran mantas y cactles que ellos traen, y plumas de muchos colores que eran tenidas en mucho.

Tenían casa pública do tenían sus ídolos y, en ellas, sus indios a manera de sacerdotes, que ellos llamaban biganas, los cuales tenían cuidado del templo y de ofrecer los sacrificios que los demás sacrificaban, lo cual pasaba todo por su mano. Y sacrificaban codornices y venados, y criaturas y lo demás que en los montes cazaban; y muchos de los indios e indias que en las guerras prendían, que tenían muchas, sacrificaban en aquella casa a sus ídolos, que era sacarles el corazón y ponerlos en una piedra que tenían como altar, y encima della derramaban la sangre, y la carne se comían con mucho regocijo. Y los señores y principales, con unas navajas muy sutiles que ellos tienen, se sacaban sangre de las orejas y narices y la lengua, y de otros miembros, y la sacrificaban y ofrecían por mano de los biganas señalados, que nunca salían del templo.

El nombre del ídolo que tenían era Bezalao, que era, en su lengua, “el demonio”. Y a este reconocían por dios universal, que tenía cuidado de matarlos y de ayudarles en sus guerras. Y para todos sus sembrados, tratos y granjerías, le invocaban, y así mismo a otros como abogados para con él, que ellos llamaban en su lengua Cozichacozee. Y éste era el dios de las guerras, de que ellos tenían mucha necesidad porque siempre las tenían, y así le pintaban muy feroz, con arcos y flechas en las manos, a quien ellos temían y tenían grande reverencia, y sobre todo al Bezalao, que era el demonio, dios universal sobre todos.

XV Gobernábanse los naturales desde dicho pueblo por un cacique que se nombraba Petela en su lengua zapoteca, que en la nuestra quiere decir “perro”, el cual dicen que venía y procedía de una generación de hombres que se hallaron en un monte después del diluvio, y que se escaparon dél en una barca. Y desta generación escogieron a este Petela, por ser hijo de uno de aquellos que allí escaparon y por más valiente y esforzado. Y así los gobernaba y mandaba, que habrá diez o doce años que murió. Al cual, después de muerto, averiguó el bachiller Bartolomé de Pisa, vivario que fue del dicho pueblo, que muchos de los principales que había en él tenían aquella conmemoración de tenerlo como por dios por haber venido de aquella gente, y le sacrificaban como a dios. De lo cual hizo averiguación y averiguó tenerlo enterrado seco y embalsamado, puesto de manera que estaban los huesos en su proporción, y ansí los quemó públicamente. Y habrá tres meses que su beneficiado, Esteban Ramos, averiguó que, en una enfermedad muy grande que hubo en el dicho pueblo habrá tres años, que murieron más de mil y doscientas ánimas, volvieron los principales a sacrificar al dicho Petela en la ceniza de los huesos que quemó el Bachiller Pisa, porque fuese intercesor con Bezalao, que es el demonio, y que aplacase la enfermedad.Y para ellos invocó el dicho beneficiado el auxilio Real, y yo los prendí y truje a la cárcel del pueblo de Miaguatlan, y, de aquí, los envié a la ciudad de Antequera al provisor della, y allá fueron sentenciados y castigados. Y, por ser gente serrana y do habitan pocos españoles, siempre se halla en ellos muchas miserias e ironías, y así siempre los castigan y no se tiene buen concepto dellos.

Los naturales deste dicho pueblo siempre traían guerras, en especial con unos pueblos de unos naturales de diferente lengua que se llaman mijes, que es otra lengua por sí, y con otros que son chontales, gente bárbara, y aun el día de hoy lo son. Y a éstos hacían mucha guerra, porque los espiaban, y ponían mucha gente en celadas y se cautivaban unos a otros. Y los muchachos y muchachas de buen arte dejaban para su servicio por esclavas y, en habiendo alguna buena presa, enviaban a Monteczuma en reconocimiento algunos dellos, y a los demás mataban y sacrificaban y se los comían.

Peleaban los señores y principales con unos sayetes colchados de mucho algodón y, en las cabezas, hechos morriones dellos con muchas plumas de diferentes colores, con lanzas y rodelas y macanas, que de todo se ha hecho mención; y la demás gente plebeya, con sus maxtles, de que se ha referido. Y así peleaban, con unas rodelas, sin más vestido. Ahora, en cambio, todos andan vestidos con sus camisas y chaquetas, ansí de paño como de mantas, y zaragüeles; y algunos van con capotes y, muchos dellos, con zapatos de los nuestros, y otros, con sus cactles. Y antes, cuando algún macegual se ponía alguna manta buena o cactles, cualquier principal se lo podía quitar, por ley y costumbre que entre ellos había, porque el macegual no había de traer lo que el principal traía, y esto se guardaba con rigor.

Los bastimentos de que entonces usaban son los que ahora usan, que es maíz y chile y frijoles y algunos venados, que siempre cazan, y carneros, que todo lo dan barato por la abundancia que en la tierra hay.

Vivían los naturales antiguamente ciento años y más, y ahora se mueren de poca edad. Y lo que ellos entienden, y aclaran y comunican unos con otros, hallan que es la causa el trabajo que de ordinario tenían, porque de edad de seis y siete años los ponían a trabajar. Y, como había tantas guerras, no tenían lugar de sembrar mucho y, ansí, comían poco y dormían fuera de techado, y así vivían siempre en trabajos, hechos a él, y con esto se criaban hasta que morían. Y que, después que los españoles vinieron, se dieron a vestir y a dormir en casas, y a comer y beber mucho y regalarse. Y que, en aquel tiempo, cuando un indio se venía a casar, era de cuarenta años y, ahora, de doce y quince se casan.

Y, por estas causas referidas, los unos vivían mucho y los otros poco. Y éstas son las razones que entre ellos más comunican, y parecen ser concluyentes.

XVI, XVII Está este dicho pueblo y sujetos asentados en sierras y en llanos hechos a mano: tierra muy fría, aunque para ellos sana, y se crían muchos muchachos. Y aclaran que, después que los españoles vinieron, han sobrevenido muchas enfermedades, como ha sido sarampión y romadizo, y, recién llegados los españoles, les dio generalmente enfermedad de cámaras de sangre, de que murió en toda la Nueva España mucha suma de naturales. Y la enfermedad que les dio ahora tres años, que está referido, fue calenturas y tose, que nunca se les quitaba hasta que morían, que duraban cinco o seis días, que no se halló remedio para ello.

XIX Tiene este dicho pueblo y sujetos cinco o seis ríos grandes, que dicen nacer de unos muy grandes cerros que hay en el dicho pueblo. Y todos van a dar a la mar, que estará de algunos sujetos a cuatro o cinco leguas. Aprovéchanse de algunos en algunas partes, en algunas llanadas, para sus regadíos y bastimentos, y algunas pesquerías para su sustento.

XXII La arboleda que hay en los muchos montes son pinos y robles, y no otro género de madera, y della se aprovechan para quemar y para hacer sus casas, y no para otro efecto.

XXIII-XXV No se crían en el dicho pueblo frutas de Castilla ni de la tierra, por la mucha frialdad della; y la que comen traen de tierras calientes, que es donde se coge mucha, y parten por muchos lugares términos con ella, y tienen algunos sujetos en tierra caliente. No se da en el dicho pueblo trigo, ni cosa de Castilla que sea de comer. Hanse dado a criar grana y a poner los árboles della: cógese mucha cantidad, porque no hay natural que no coja una y dos, tres arrobas, y menos, que generalmente es el precio más bajo que tiene a ocho reales de libra. Y así, es el pueblo más aprovechado que hay en este obispado, porque entran mucha cantidad de pesos de oro en él, y todo se consume en el rescate de la grana. Y ellos lo gastan y distribuyen mal, que es en borracheras. Y así, se tiene mucho cuidado de que no pase allá vino porque, habiéndolo, por ningún precio lo han de dejar de beber hasta caer.

XXVIII Antiguamente se cogía mucho oro de los ríos y quebradas, que hay muchas, y ya no se coge para efecto alguno porque se dan al trato de la grana, que es de mucho interés para ellos y para los nuestrros, y provecho general de toda la tierra; y, ansí, todos se dan a ella.

XXX No se coge ninguna sal en el dicho pueblo, que, como son ricos por el dicho trato, acude al dicho pueblo todo lo necesario. Y ellos se proveen de los mercados, en especial del pueblo de Miaguatlan, que es donde han y compran todo lo necesario, así para su comer como para su vestir. Descuídanse en sembrar, por lo cual se les ha puesto tasa, que es cincuenta brazas para sí y diez para su comunidad, que es lo general que está mandando en esta Nueva España. Y éstos no tributan más de lo ordinario, que es un peso y media fanega de maíz, y no otra cosa.

XXXI Las casas en que viven y moran son de piedra y adobes, todas cubiertas de paja porque, como es tierra de muchas neblinas, no se puede sustentar el terrado en ellas, y es más provechoso para ello y así las cubren todos. Y, aunque es tierra muy fría, hay tanta leña que lo pasan sin pesadumbre.

XXXIII No tienen más trato ni granjería que lo de la grana, que está referido, y es muy bastante para pagar su tributo, y mucho más. Y así hay entre ellos indios muy ricos, mercaderes della. Y entienden el peso muy bien, y hacen mil engaños en él a los nuestros. Tiénese mucho cuidado en el remedio dello.

XXXIV Este dicho pueblo, como dicho está, está a la banda del sur, a veinte y dos leguas de la ciudad de Antequera, debajo de su diócesis. Y, hasta llegar al pueblo de Miaguatlan, que hay seis leguas, es camino de mucho trabajo. Y, de aquí a la dicha ciudad, hay dieciseis leguas de buen camino, y allí reside la silla catedral.

¶ Las cuales dichas relaciones de los dichos pueblos, y de cada uno dellos, se sacaron y tomaron de los padres beneficiados, que es Pedro de Mendoza, Pedro Franco, Juan Ortiz, Esteban Ramos, y de los gobernadores caciques, viejos antiguos de los dichos pueblos. Y, para que dello conste, lo firmé de mi nombre, con los intérpretes que conmigo en ello entendieron; que es fecha, en el pueblo de Miaguatlan, a qince días del mes de mayo de mil y quinientos y ochenta años. Nicolás Espíndola (rúbrica). Domingo Muñoz (rúbrica). Pedro de Figueroa (rúbrica). Ante mí: Pedro Pérez Bejarano,escribano (rúbrica).