RELACIóN DE IXCATLAN, QUIOTEPEC Y TECOMAHUACA

Nº154. Ixcatlan, Nueva España. Ixcatlan. CéSPEDES. Obispado de Guaxaca, Quyoateca. Texto de la Instrucción y Memoria

Para en cumplimiento de que que vuestra Excelencia me mandó hiciese, según la Instrucción que de molde me fue dada, en este corregimiento de Ixcatlan, Quiotepec y Tecomahuaca y su jurisdicción, a 13 días del mes de octubre de 1579 años, ante el escribano de mi Juzgado, JUAN DE CHáVEZ, y del padre FRAY PEDRO CORONEL, fraile agustino, y de NICOLáS DE RENDANO y de JUAN ORTIZ, vecinos de la ciudad de México y estantes al presente en este pueblo de Ixcatlan, teniendo para esto un naguatato fiel y buena lengua llamado SIMóN VáZQUEZ, delante del gobernador y alcaldes deste dicho pueblo, me fueron presentados dos indios ancianos, el uno de edad de 100 años, poco más o menos, llamado ALONSO, y el otro de más de 80 años, llamado JUAN ACATL, y otros muchos, encargándoles dijesen y declarasen las cosas enaqueste memorial contenidas; y prometieron de decir verdad en todo lo que les fuere preguntando conforme al memorial por v(uest)ra Excelencia enviando, y leyendo cada capítulo.

1. A lo primero: llámase este pueblo Ixcatlan, que quiere decir “lugar de algodón”. Y llámase ansí porque, de muchos tiempos atrás, viendo un famoso capitán que había falta de algodón, quiso dar orden en cómo se sembrase y, para regar las huertas de algodón, hizo abrir un cerro y minarlo de una parte a otra, como ahora parece, por donde quiso embocar un río. Y, como no pasase el agua bien, salió muy alta esta mina, que tiene de largo (atravesando toda la sierra) 40 brazas de largo y veinte de ancho. Y llámase esta quebrada Oloztoc, que quiere decir “cueva redonda”, y está deste pueblo a tres leguas. Dentro de la cual están, en la bóveda della, pintados muchos despojos: macanas, dardos, flechas, arcos, y capacetes como los usaban, a manera de cabezas de patos, y huesos y calavernas. Y dicen algunos que, yendo allí a hacer sus areitos, ofrecían allí algodón, y de allí quedó este nombre, “lugar de algodón”, como quiera que este pueblo sea falto dél. Llámase, también, Temazcalapa, por esta quebrada que es a manera de temazcal o baño, y aun el día de hoy le llaman algunos ansí.

2. Fueron en su gentilidad libres por sí, que no reconocían a nadie, y que el único que los sujetó fue sólo MONTEZUMA; y viniendo el MARQUéS DEL VALLE, envió a RODRIGO DE SEGURA, y le sujetó y conquistó: y muriendo éste, quedó el pueblo a su mujer, la cual casó con GREGORIO DE TAPIA y, por muerte de los dichos sin dejar heredero, se puso en cabeza de su Majestad.

3. El temple de este pueblo de Ixcatlan es frío y húmedo por estar en serranía, y muy falto de agua, que, si no son arroyos que en el tiempo de las aguas hay en algunas partes, no tiene otro de que proveerse para la seca. Y, para esto, tienen muchos magueyes, que dellos sacan aquella aguamiel, y ésa beben el tiempo que del cielo les falta; aunque, a media legua deste pueblo, hay una fuente que todo el año corre. Y, de ordinario, en todo el año bate el norte aquí, aunque no demasiadamente, que no se pueda tolerar. Es pueblo y tierra muy seca y húmedo.

4. Es tierra áspera por ser, como es, todo serranía.

5. En tiempo de su gentilidad fueron ocho mil indios, y más, y la causa de haberse acabado y consumido, según ellos dicen, es por sacarlos su encomendero de doscientos en doscientos cada mes y hacer esclavos, enviándolos a las minas, donde quedaban la mitad muertos, y los demás se huían por no sacar el oro. Y los que ahora pueden haber quedado son trescientos y tantos, poblados los ciento y cuarenta en la cabecera, y los demás repartidos en tres estancias o pueblos, llamados, el uno, Nocpala, que quiere decir “hoja de tuna”. y el otro Tecopango, y el otro Coyula, que quiere decir “lugar de cascabeles”: todos están bien ordenados y con buen asiento de pueblos, fijos y trazadas sus calles y casas a su modo, y, al parecer, que permanecerán.

	6. Es la lengua destos, en toda la provincia, chochona, y hablan muy pocos la general mexicana.

7. Este pueblo es del distrito y gobernación de México, y está de la ciudad de México a cincuenta y ocho leguas.

8. Está este pueblo, de la ciudad de Guaxaca, a veinte y dos leguas, poco más o menos, y de la ciudad de los ángeles, a 36 leguas; y a la una y a la otra tiene por ambos lados: la una, al oriente, y, la otra, al poniente. Y las leguas no son muy largas ni de mal camino, viniendo o yendo por el camino real, que es lo más llano y derecho.

9.

10.

11. Dista este pueblo de Ixcatlan, de la Alcaldía Mayor de Yanhuitlan, 7 leguas hacia el sur y, al norte, trece leguas del de Cuzcatlan; y a la parte del norte, del corregimiento de Teutitlan, seis leguas, y de el sur, el corregimiento de Cuicatlan, ocho leguas.

12.

13.

14. En tiempo de su gentilidad, fueron de un gran señor llamado QUAUTZINTECUTLI, hijo de TZINTECUTLI, y destos descendieron a señorear hasta los bisnietos y tataranietos. Y un hijo de QUAUTZINTECUTLI fue vencido de MONTEZUMA y, desposesionándole del señorío, les puso gobernador, aunque siempre mandaba al primer señor alimentar de la mitad de los tributos. Y, viniendo el MARQUéS DEL VALLE, envió a RODRIGO DE SEGURA, como queda dicho, que los conquistó. Y gobernaba a la sazón, y llevaba la mitad de los tributos, el abuelo del que es ahora gobernador, DON JUAN DE SANTIAGO. Y lo que tributaban era oro en unos tejuelos de tamaño de una hostia y, de grueso, poco menos de dos dedos. Y dábanle, cada año, cuarenta de aquéllos, fuera de otras cosas que pedían, como era gallinas, petates, cosas de caza, y otras a este tono.

Adoraban éstos, en su gentilidad, dos ídolos: el uno era dios de los varones y, el otro, dios de las mujeres. El de los varones era llamado ACATL, que quiere decir “caña” y el de las mujeres era OCELOTL, que quiere decir “tigre”. Y para estos dos dioses tenían su templo en un monte, sobre el cual estaba un cu muy grande, de treinta varas en cuadra, y encima del cu o cepa, fundado el templo de piedra y argamasa, cubierta la techumbre de muy grandes maderos de cedro. Y era el templo, bajo, como de dos estados y, en cuadra, como de veinte brazas: encalado, y toldado de mantas pintadas y labradas con pluma de patos, que llaman TOMITL, y de pelos de liebres y de conejos, que decían TUCHOMITL. Eran los ídolos ambos de piedra verde, muy estimada entre ellos, y de dos cuartas, poco menos, de alto; y tenían pinjantes de oro vaciado y brazaletes de lo propio, y orejeras y bezotes, y estaban metidos en unos cestos aforrados en mantas que nunca en todo el año los sacaban, si no era en las fiestas que celebraban, que eran cuatro: la primera llamaban MALINALTZI, que quiere decir “la fiesta del torcer”, y era la fiesta del fuego o de la lumbre, porque llevaban unos troncos de madera y, con otro, otras puntas muy agudas. Y, torciendo en el otro palo, encendían lumbre y sahumaban con el incienso que tenían, que llamaban COPALI; y aquel fuego servía de quemar los sacrificios. Y esta fiesta era a entrambos juntos los dos ídolos, y poníanlos a vista del pueblo en sus altares de flores y rosas, sobre unos ICPALES o silletas. No había, entonces, ofrenda más que de regocijos, bailes y mitotes.

Llamaban a la segunda la fiesta del OCELOTL, que quiere decir “tigre”, en que sólo salía aquel ídolo y ofrecíanle palomas y tórtolas solamente, y, según dicen, en tanta cantidad que, de ocho mil indios, no dejaba de ofrecer ninguno. Y el que no podía ir, estando lejos, enviaba doblada la ofrenda.

Era la tercera fiesta de ACATL, que llaman “caña”, y, en ésta, el cacique y señor ofrecía él sólo, y no otro alguno, y la ofrenda era sólo un QUETZAL, o plumaje verde guarnecido de oro, y una paloma en una caña verde. Y llevaba estas dos cosas desde su casa, y acompañandole todo el pueblo, hasta el templo, con mucho ruido de atambores y de jabebas, y cantos de alegría. Y este día daba el cacique, a todos los de sus casa y a los grandes, de comer y vestir.

La otra solemnidad era mayor y más principal, donde ofrecían hombres y mujeres, y perros y patos y codornices y papel. Y había una piedra en medio del templo, redonda como rueda de molino, y allí sacaban el corazón del desventurado, estando vivo, con unas agudas navajas, y el corazón llevaban a los ídolos y lo quemaban.
Y había un agujero donde los echaban. Luego, aquel cuerpo estaba ya como santificado, y daban dél a cuartos, con gran reverencia, a quien querían los sacerdotes.

La elección de los cuales era por autoridad del cabildo y de todo el pueblo, y tenían un sumo sacerdote que llamaban QUAQUIHUITZIN, que era electo de los mismos sacerdotes y de todo el pueblo. No eran casados, ni se les permitía, ni salir del templo por ninguna vía, y, si alguno salía, era castigado, en especial si le tomaban en adulterio o en cosa de fornicio. Y esto castigaba, no el sacerdote sumo, sino el rey, de manera que él y ella morían a golpes en los cogotes, y después eran despedazados. Y para cumplir el número, que siempre había de estar cabal, que eran ocho (para cada ídolo, cuatro), queriendo cumplir el número, hacían su elección. Y, llamado el electo, le ponían las carnes del justiciado delante y le exhortaban a que no cayese en lo que su antecesor, si no quería venir a aquel desventurado fin. Y, si era casado, de allí se despedía de su mujer e hijos, que nuca más los veía. Y, si la mujer iba, como era costumbre, a la puerta a llamarle para que por ella ofreciese sacrificio, le castigaban como si fornicara.

Y era ésta la costumbre: de que, cuando alguno pedía algo al dios a quien sacrificaban, era llevado al templo con la ofrenda para el ídolo y para el sacerdote, y, tomándolo de la mano, decía: “ACATL, u OCELOTL, pide esto y esto”. Y esto mismo hacía el que se quería casar: iba al sacerdote y decíale su intento, y éste subíalo, un día de mercado o de fiesta, en su cu muy alto y decía a gritos:

“éste se quiere casar “. Y sacaba una navaja, y raíale la barba y cortábale los cabellos. Y, bajando de allí, iba a escoger a la que estaba por casar, aunque fuese ilustre y principal o MACEGUAL, si no la escondían o la trasponían; y la primera con quien topaba era la legítima, y hasta cuatro o cinco eran como concubinas, que se las permitían.

Había castigo para los ladrones, y recompensaban al agraviado con los bienes del justiciado. Y había castigo para todos los vicios, y no para los sodomitas. Y, el que se hallaba cargado de pecados, llevaba al templo ofrenda, y tantas cuantas veces iba y ofrecía, tantos pecados se le perdonaban. Y, hasta cumplir el número, no entraba dentro, sino desde afuera, y, el postrer día, entraba por mano del pontífice principal y éste le reconciliaba.

El traje del pontífice era diferente del de los otros sacerdotes, y el de los sacerdotes diferente del de los principales, y el de los seculares principales distinto del de los maceguales. El sumo sacerdote tenia puesto de ordinario un albornoz negro encima, con muchas borlas coloradas y una corocilla pequeña; los demás sacerdotes iban destocados, y los albornoces eran de papel de muchos colores y, los días principales, de mantas pintadas de colores, y de plumas y pelos de liebre. Los señores andaban con mantas pintadas y maxtles, o tira-bragueros, de pluma, y sus orejeras o bezotes; los maceguales, al tono, fuera de que no se les permitía cosa de pluma ni pelos ni cosa de oro.

Rescatábase el oro en las ferias o mercados, y allí se vendían mantas, gallinas, perros, esclavos, oro, hachas y otras cosas. Y era el rescatar oro, por mantas, por codornices, esclavos y hachuelas; por oro, petates. Y era de cinco en cinco días el mercado.

El señor iba por línea recta. Y, cuando moría, llamaban a todos los vasallos y enterrábanlo en su casa propia, vestido de ropas dobles, con sus brazaletes y orejeras, y bezotes y cacles o cotaras, y con él enterraban vivo un criado suyo, el más querido, en unas bóvedas, poniendo primero el vivo, y encima dél al difunto, y luego muchas mantas, jícaras, frutas, gallinas, patos, venados y otras cosas ricas, como piedras, oro, plumas de papagayos e incienso. Y ésta era el modo de enterrarse, cada uno en su casa. Y los sacerdotes, en el templo, con sus vestiduras. Y hacían a los diez días las obsequias de los maceguales y, de los principales, a ciento y setenta días. El modo de testar era decir, al tiempo que morían, como dejaban tales y tales cosas, y perros y gallinas, para los del templo.

15. Las guerras que tenían eran con los de Montezuma, que los venían a sujetar. Y, después de hechos vasallos del Montezuma, no tuvieron guerras. Su traje era como está dicho arriba, en el capítulo 14. Los mantenimientos son los ordinarios, y ésos han usado siempre: maíz, frijoles, raíces y cazas de venados (que los hay a la redonda, a una y dos leguas), y gallinas y yerbas de su mantenimiento.

16.

17. Las enfermedades ordinarias de que estos naturales adolecen comúnmente son: catarro, tos y calenturas. Y el reparo que para esto tienen es sólo sangrarse de las sienes, por consejo de algunas mujeres y hombres que llaman tizitl, que quiere decir “médico” Y éstos sangran o dan bebedizos de yerbas molidas. No hay ya entre ellos de los herbolarios que solía haber antiguamente.

18.

19.

20.

21. Hay en este pueblo aquella quebrada notable y mina, que arriba dijimos para saber cómo se llama este pueblo, en el capítulo primero.

22. Hay en toda esta tierra, ansí en las visitas como en la cabecera, muchos morales de que se beneficia la seda; hay otros que llaman quauhxiotes, que quiere decir “árboles de lepra”, y éstos tienen la corteza como lepra de acá, que es ordinaria, llamada xiote, que es a manera de empeines que traen el cuero apostillado. Y estos árboles son en dos maneras, y ambos apostillados como el tronco del madroño, aunque las postillas muy amorosas y blandas: unos son blancos, y otros colorados, y destilan de sí una goma que, la de los blancos, es buena para retener las cámaras, y estriñe en gran manera bebida y desleída; y el colorado echa una goma amarilla que corrompe en gran manera. Hay otros árboles de tecomahaga, que su raíz y parte del tronco, estando seco, parécese en el olor y en el color a lináloe de lo muy fino. La goma es conocida y muy apropiada para dolores de cabeza.

23. De los árboles de España, de frutas, sólo se dan membrillos y granadas.

24. En blanco

25. Benefician la seda en esta provincia, y cógese en ella como cantidad de cien libras cada año, poco más o menos.

26. En blanco

27. Hay en estas montañas leoncillos pardos y tigrillos pequeños, venados, coyotes, que son a manera de las zorras de España, y tejoncillos, que llaman en su lengua pizotl.

28-29. En blanco

30. Hay cerca deste pueblo, a seis leguas, unas salinas de que se proveen los indios de sal, y falta ene este dicho pueblo el algodón, como queda dicho en el capítulo primero.

31-32. En blanco

33. Los tratos destos naturales son, de ordinario, hacer petates y tejerlos, y la seda, aunque pocos; y hacen tanates a manera de cestillos. Y el mayor trato que hay entre ellos es éste, y beneficiar los magueyes, y sacar miel y venderla, y de allí pagan sus tributos.

34. La diócesis es del obispado de Guaxaca, llamada por otro nombre la ciudad de Antequera; y tiene esto por beneficio un clérigo llamado Pedro Ruiz Suárez. Está la diócesis, deste pueblo, a veinte y dos leguas no muy grandes y los caminos, aunque bien abiertos, ásperos y desabridos.

35-50. En blanco

QUIOTEPEQUE Y TECOMAHUACA

1. Quiotepeque, pueblo desta jurisdicción y cabecera por si, llámase ansí porque, en donde primero fundaron este pueblo era junto a un cerro lleno de quiotes, que son unas plantas a manera de zabila, que del medio echan una vara o tallo que llaman quiotl, y después pasándose desotra parte del río a media legua, llamóse, como el propio antiguo, Quiotepeque.

2. Por mandado de don Pedro de Alvarado, vino a esta provincia un fulano DE Saavedra y, sujetándolos por fuerza de armas, mandó que obedeciesen a Pedro del Pinal habrá cuarenta y un años, y después vino a Juan NÚñez Mercado, y luego a su Majestad.

3. Es este pueblo muy cálido por estar en joya; no es muy seco. Tiene el Río de Alvarado a tiro de piedra, que rodea el pueblo por dos partes: viniendo del oriente, los cerca por la parte del sur y cíñeles por el occidente. Y viene tan crecido en el verano, que no se puede vadear si no es en balsas. Y es continuo el pasaje para Guaxaca y Guatemala. Y, de ordinario, bate el norte de medio día para abajo, que casi parece que detiene las olas del río, que van con un ímpetu furioso contra el norte. Y esto es todo el año.

4. Es tierra abundosa de maíz y de las cosas necesarias para sustentación de los naturales.

5. Fueron, en su gentilidad, mil y doscientos, y ahora habrá pocos más de trescientos; y fue la causa desto un cocoliztli y pestilencia que vino de romadizo. Y toda esta gente habla, en toda la provincia, la lengua quiotla, que es parecida a la mixteca.

6. En el mes de mayo, no hace sombra puntualmente al medio día.

7. Este pueblo es de la gobernación de México y tiene, como el sobredicho, a Guaxaca de una parte y, de la otra, la ciudad de México y la de la Puebla, hacia el norte, a Tecamachalco. Dista este pueblo, del otro sujeto a este corregimiento, cinco leguas y, de México, cincuenta y cinco leguas.

8-10. En blanco

11. Tiene este pueblo cinco sujetos, que se llama, el primero, Coyula, y el segundo, Aguacatitlan, y el tercero, Teczistepeque; el cuarto, Tecuasco; el quinto, Pochotl.

12. Tiene, en contorno los pueblos del sobre dicho Ixcatlan hacia el poniente, a cinco leguas, y, de la banda del sur, a Cuicatlan, pueblo de su Majestad, a tres leguas, y a Teotitlan al oriente, a cinco leguas y a Tecomahuaca, deste corregimiento, a legua y media. Y estas leguas no son muy grandes, y de buen camino llano.

13. Ya se dijo al principio que son quiotecas, lengua algo parecida a la mixteca, aunque muy distinta.

14. Siempre fueron éstos de Montezuma, y tributábanle, del oro que arriba dijimos, treinta tejuelos y una carga de tapatÍos, que eran unos cabezalejos de algodón de a palmo en cuadra, que valía cada uno de aquéllos como cincuenta cacaos. Solían administrarlos los frailes de San Francisco, y ahora son administrados de clérigos. Y, recién entrados los padres franciscanos, queriendo plantar la fe, determinaron sacar y buscar los ídolos para quemarlos y quebrantarlos. Y habiendo recogido todos los que había, algunos indios verdaderamente convertidos, que no querían se encubriese cosa alguna, avisaron a los dichos padres que tenían escondido un libro al cual tenían por dios, el c(ua)l había muchos años que lo tenían en gran veneración porque un hombre blanco, viejo, se lo había dejado escrito todo, y que, yéndose, lo dejó, ora olvidado, ora para que se lo guardasen. Mandólo sacar el padre francisco y, no entendiendo la letra ni sabiendo leerla, lo quemó con los ídolos. Era deste papel blanco y de este tamaño, encuadernado y con unas cintas atado, y adoraban en él a sus dioses.

Eran dos: a uno llamaban Chiconahui Ehecatl, que quiere decir “los nueve vientos”, y el otro Chicome Xuchitl, que quiere decir “siete flores” o “siete rosas”. Y el por qué tenían estos dioses era porque eran señores del cielo y de la tierra; y estaba su templo al modo del de Ixcatlan, donde cabían novecientos hombres, y sus sacrificios eran de la suerte de los de Ixcatlan.

Tenían dos fiestas: la una era tlacaxipehualiztli que quiere decir “la fiesta de desollar los hombres”, y, entonces, ofrecían esclavos y los desollaban vivos y los comían los sacerdotes, y aquellos cueros los colgaban secos, como los de los demás animales. Y éstos que sacrificaban eran los enemigos habidos en la guerra, o comprados en las ferias, y valía, uno, cuatrocientos cacaos. La otra fiesta era la de panquetzaliztli, que quiere decir “fiesta de pendones o banderas”, donde, aunque sacrificaban, era sin desollar. Y llevaban pendones y hacían a la redonda del que mataban un gran baile, que llaman mitote.

15. El hábito era como el de los demás, y las guerras que traían era sólo con los enemigos de Montezuma. Y peleaban de 30 en 30, y lo que más usaban era macanas, y cada diez o doce hombres llevaba un capitán.

16-18. En blanco

19. El Río de Alvarado, como arriba dijimos, ciñe este pueblo, y los de la visita y sujetos dél, que son Coyula, Aguacatitlan, Teczistepeque, Tecuasco y Pochotl. Tienen todos agua, y quebradas y fuentes.

20-21. En blanco

22. Hay muchos árboles de los que arriba dijimos: de copal y Tecomahuaca, y de los otros leprosos para restriñir y corromper.

23-24 En blanco

25. De los árboles de España, se dan granados y membrillos.

26. En blanco

27. Los animales salvajes son: leones pardos muy grandes, y lobos y zorras.

28. Hay, a tres cuartos de legua de aquí, minas de oro que han sido beneficiadas, aunque ya ha cesado muchos años ha por la falta de la gente.

29. En blanco

30. Salinas no las hay: provéense para el menester de las del pueblo de Teutitlan, que están deste pueblo a cinco leguas.

31. El modo de vestirse los naturales es al modo de los de arriba.

32. En blanco

33. Su contratación es hilar y tejer, y algunas pescas que entre ellos hacen.

34. La diócesis es del obispado de Guaxaca, que dicen por otro nombre la ciudad de Antequera, que dista deste pueblo veinte y dos leguas pequeñas. Es beneficiado deste pueblo un clérigo que se dice Lorenzo Franco.

35-50. En blanco

TECOMAHUACA

1. Llámase este pueblo Tecomahuaca porque, yendo Montezuma a dar batalla a los indios de Zapotitlan, pasando por este lugar, yendo el fardaje del Montezuma másproveído de jícaras y tecomates que de lo más necesario, recibiendo pena de ver que trujesen más cuidado de lo que habían de comer que de las armas con que habían de pelear, mandó quebrar todas las jícaras y tecomates en este pueblo, y quedó, de allí, este nombre Tecomahuaca.

2. Fue el descubridor Juan NÚñez Mercado, por mandado del Marqués, y él fue el encomendero.

3. Es este pueblo cálido no en demasía, y tiene un río por la parte del poniente, y es abundante de maíz y de frutas de la tierra.

4. Es tierra llana, aunque los sujetos y estancias tiene en tierras ásperas y fragosas, por estar entre montañas.

5. En tiempo de su gentilidad eran dos mil indios: viniendo a perecer y acabarse, de una pestilencia general que hubo de romadizo y de viruelas. Han venido a quedar en poco más de cien indios.

	6. El medio día tienen como los de Quiotepeque, sus vecinos.

7-9. En blanco

10. Es el sitio llano, aunque está cercado de montes espesos.

11. Dista este pueblo, de Quiotepeque, pueblo desta jurisdicción y corregimiento, lengua y media, y, a las espaldas, tiene a Ixcatlan a cinco leguas, como está dicho; de la banda del norte, tiene a Cuicatlan, a cinco leguas. Tiene este pueblo tres sujetos: el primero se llama San Antonio, y el segundo, San Martín, y el tercero, Santiago.

12. En blanco

13. Ya está dicho al principio, y llámase la lengua suya de los pinoles. Y lo que se puede saber es que casi cuadra con el primer nombre, que es Tecomahuaca, porque en los tecomates llevaban este pinole, o polvos de cacao y de maíz, que les servía de mantenimiento, desleído en los tecomates, y de allí vino a llamarse esta lengua pinoles.

14. Siempre fueron de Montezuma, y a nadie obedecían sino sólo a él. Su dios era llamado Cihuatecutli, que quiere decir “mujer ilustre”. Era de piedra. El templo estaba en un cerro, encima de una planta que, para subir a ella, subían por veinte y cinco gradas. Era el modo de los demás templos, y las maneras y ritos eran los de los demás. Los ornamentos pontificales eran de la suerte de los ya dichos, salvo que de encima de los hombros prendían dos cintas de donde ataban una calabaza, natural o de oro, llena de penachos verdes y otros colorados, y dentro della traían unos polvos de beleño, que acá llaman piciete, y desto repartían a los enfermos y a quien ellos querían. Eran los sacerdotes casados, y el pontífice ni más ni menos, y las mujeres no estaban en los templos: y salían por su orden a sus casas todas las lunas nuevas, y éste era su contar.

15. El gobernador era siempre señor natural, y éste era obedecido mucho y temido. Tenía otros coadjutores a quienes respetaban mucho, y su hábito era como el de los demás, aunque los maceguales no traían más del tira-braguero.

16. En blanco

17. Es el sitio del pueblo muy sano, llano y aparejado para cualquier cosa que se quiera sembrar, como es naranjas, cidrales, montoronias, granadas, y dase también el durazno y membrillo.

18. Está este pueblo asitiado en el mismo camino real de Guaxaca de Antequera y, de una banda y de otra, son sierras las que hay. Y suelen coger aquí algún pescado, pero para sólo los indios.

19. Por aquí pasa un río grande, el cual se puede subir para regar huertas, ingenios y otras hortalizas.

20-21. En blanco

22. Los árboles que comúnmente hay son copal (incienso de la tierra), y los aromáticos que hemos dicho arriba, y en cantidad.

23. Hanse dado, de los árboles de España, granadas, membrillos, y duraznos en cantidad.

24-26. En blanco

27. Animales bravos, hay tigres, leones, culebras y zorras, y otras muchas sabandijas montesinas.

28-29. En blanco

30. No hay salinas en todo esto, porque la sal que han menester es traída de acarreto de cuatro leguas de aquí.

31-32. En blanco

33. Sus contratos y contrataciones son comprar y vender, en las ferias y tiangues, algodón, e hilar y tejerlo, haciendo mantas y gÜipiles para vender.

34. La diócesis es la de Antequera, y el beneficiado de aquí es Lorenzo Franco, clérigo; y dista deste pueblo la ciudad de Antequera veinte y cinco lenguas.

35-50. En blanco

Gonzalo Velázquez de Lara (rúbrica). Fray Pedro Coronel (rúbrica). Nicolás de Rendano (rúbrica). Juan Ortiz (rúbrica). Joan de Chávez, escribano nombrado (rúbrica).

Descripción y Población. 656. 6ª

Descripción de la tierra de los pueblos de Ixcatlan, Quiotepeque y Tecomahuaca, de la Corona Real, hecha por Gonzalo Velázquez de Lara, Corregidor de los dichos pueblos por su Majestad. Año de 1579.


Tecomahuaca y Quiotepeque.