RELACIóN DE MACUILSÚCHIL, Y SU PARTIDO


Diligencias hechas por la Justicia del Corregimiento de Macuilsúchil y Teutitlan, acerca de la Instrucción y Memoria que su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias y gobierno dellas. Va, cerrada y sellada, para ante su muy excelente señor Visorrey.

No. 11. Macuilsúchil. Zapotecas. Obispado de Antequera. Nueva España. Céspedes. Instrucción y Memoria hecha por comisión de su Majestad en el Corregimiento de Macuilsúchil y Teutitlan, acerca de la descripción para el gobierno de las Indias.

	¶ En el pueblo de Macuilsúchil de la provincia de Guaxaca desta Nueva España, a nueve días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Gaspar asensio, Corregidor deste dicho pueblo, y del de Teutitlan y su jurisdicción por su Majestad, y por ante mí, el escribano yuso escrito, mostró una Instrucción de la real Majestad y Memoria de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias para su buen gobierno, escrita de molde, según por ella parecía, su tenor de la cual es éste que se sigue.

Aquí, la Instrucción.



¶ Vista la dicha Instrucción por el dicho señor Corregidor, para hacer la dicha descripción y memoria como su Majestad manda, hizo juntar y parecer ante sí a don Francisco Caballero y Francisco Gutiérrez, alcaldes, y a Vicente López y Mateo López y Diego Luis y Miguel Ximénez, regidores, y, por más viejos y ancianos del pueblo y sus sujetos, a Pedro GarcÍa y a Tomás de Aquino, y Juan Pérez y Miguel de los ángeles y Juan GarcÍa, a los cuales, estando juntos, mediante Juan Méndez, intérprete, se les dio a entender la dicha Instrucción y capítulos. Y, respondiendo a los que sabían, se hizo la dicha descripción en la manera siguiente:

XI. Al onceno capítulo, se responde que este pueblo se dice y nombra Macuilsúchil en la lengua mexicana: cabecera deste corregimiento, y el pueblo de Teutitlan que está a un cuarto de legua, tiene por sujetos a él tres aldeas, que la una se dice en lengua mexicana Iztactepetitlan, y la otra se dice en lengua mexicana Apazco, y la otra aldea se nombra Iztlayutlan.

XII. Está este pueblo y tiene por vecinos comarcanos: el pueblo de Teutitlan a media legua, y el de Tlacuchaguaya, encomendado en Gaspar Calderón, a otra media legua, y el pueblo de Tlacolula, a una legua, y a tres leguas de la ciudad de Antequera. Son estas leguas pequeñas, y los caminos, llanos y no ásperos, der(ech)os, vía recta a los dichos pueblos.

	XIII. Llámase este pueblo, como está dicho, Macuilsúchil, el cual quiere decir en su lengua zapoteca Quiyebelacayo, que, en español quiere decir “pueblo de cinco rosas”. Pusiéronle este nombre los antiguos naturales, por cinco piedras grandes que están sobre un cerro grande redondo que está junto al pueblo. La lengua que estos naturales hablan es lengua zapoteca, que generalmente se habla en esta provincia zapoteca del Valle de Guaxaca.

XIIII. En tiempo de su gentilidad, tenían por señor cacique de Teozapotlan, al cual servían y obedecían en lo que les mandaba, y no le tributaban cosa más de que, cuando habían menester su ayuda para la guerra, le acudían con gente, armas, flechas y arcos, y no con otra cosa. Y, en el dicho tiempo, adoraban ídolos y dioses que ellos tenían, y, en su pueblo, tenían un ídolo que adoraba el publo, que se decía Coquibela.

Tenían por costumbre ayunar algunas veces cuarenta días y, otras, ochenta días, y el comer dellos era, cada cuatro días, una yerba que entre ellos se llama picietl, que es medicinal para curar enfermedades. Y, en estos días, se sacrificaban sacando sangre de la lengua y orejas, y los ofrecían al diablo e ídolos que adoraban, y bailaban a su modo y se emborrachaban con vino que hacían, de la tierra.

	XV. El gobierno que tenían era lo que les mandaba el señor del pueblo de Teozapotlan y, por su orden, obedecían a un principal que él tenía en este pueblo, el cual les mandaba lo que habían de hacer, según sucedían sus negocios, y no había gobierno señalado al que habían de acudir. Traían guerra con los pueblos de Miquitla, y otros pueblos que el señor del pueblo de Teozapotlan les mandaba en él. Y peleaban con flechas, rodelas y arcos, y varas largas tostadas y guarnecidas con navajas de pedernal, y con jubones estofados de algodón y cascos de piedras azules.

El vestido que traían en aquel tiempo eran mantas de hilo de henequén, que es de un hilo que sacan de un árbol, y no otro vestido. Y, el que al presente visten, es mantas de algodón, y camisas y sarahueles. Los bastimentos que entonces comían eran maíz, y esto muy poco, y raíces y yerbas. Y, al presente, se mantienen de comer carne y tortillas hechas de maíz.

Vivían más tiempo entonces que ahora: dicen que es la causa el poco regalo que tenían y, al presente, las muchas comidas de que usan y comen. Y, además, que los indios e indias no se casaban hasta que pasaban de veinte años.

XVI. Está este pueblo poblado en tierra llana, en buen asiento y cómoda policía de traza y calles, al pie de un cerro redondo que se nombra Macuilsúchil.

XVII. El asiento deste pueblo es sano, y de buen temple y aires.

Las enfermedades que les suele dar y acudir son calenturas y, algunos años, viruelas, las cuales enfermedades curan con solamente sangrarse.

	XVIII. Está este pueblo al pie de una sierra y cordillera que se dice y nombra Quiapehua, y en lengua mexicana Alotepec, y en nuestra castellana “sierra de guacamayas”, que son unos papagayos grandes que los naturales sacrificaban.

XIX. Hay, junto al pueblo, un arroyuelo pequeño de que se aprovechan los naturales de beber solamente.

XXII. Hay en este pueblo unos árboles frutales de la tierra que llaman zapotes, que echan una fruta que comen los naturales.

XXIII. Tienen árboles frutales de la tierra, de que se sustentan y son aprovechados, como son guayabos, que dan una fruta a manera de peras carmeñas, y otro que se llama maguey, de que sacan miel y vinagre, hilo, ropa, y otros aprovechamientos y leña. Y, de España, solamente se dan higueras, por ser la tierra seca y no haber agua para regadío.

XXIIII. Cógese en este pueblo muchos frijoles y calabazas y, en una aldea que tiene, se coge ají y membrillos. Y darse han uvas, si las plantaran, porque en pueblos comarcanos y vecinos a él se dan en cantidad, y es todo un temple y terruño.

XXV. Dase en este pueblo, y sus sujetos, trigo, maíz; cogen grana cochinilla y, si se diesen a ella, cogerse había en cantidad.

XXVI. Tienen por remedio a sus enfermedades, y por medicina, unas raíces a manera de batatas delgadas, con que se curan y purgan; y otra yerba que se llama picietl, que en nuestra España se llama tabaco, usan para dolores, e hinchazones y aventamiento del vientre y estómago, que, bebiéndola, hallan mucho provecho en ella.

XXVII. Los animales que tienen y crían en sus casas son gallinas, de la tierra y de Castilla, puercos y, en el monte, se crían muchos lobos y leones pardos y liebres, conejos, venados, codornices, gallinas monteses, patos, y en mucha cantidad.

XXX. Tienen en este pueblo salinas de que sacan sal para su sustento y gasto, y, para vestirse, compran algodón de fuera parte, porque no lo cogen ni se da. Y, así, van a buscarlo a la Villa de Teguantepec, y Xalapa y Tequecistlan y Nexapa, que están a veinte, y a treinta y a treinta y siete leguas de su pueblo.

XXXI. Las casas y edificios dellos son de azotea, cubiertas algunas dellas de paja y madera, y algunas con paredes de cal y piedra.

Los materiales para ellas lo traen y tienen dentro de sus términos.

XXXIII. Tienen por trato y granjería vender miel de un árbol que se llama maguey, y leña, mantas de lana, e ir por pescado y camarones a la Villa de Teguantepec, o vender maíz, gallinas, frijoles, ají, calabazas de la tierra. Pagan al presente de tributo a su Majestad, cada casado, un peso y media fanega de maíz, y el soltero, la mitad. Y no pagan otra cosa.

XXXIIII. Está este pueblo en la diocesis y obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca. Son visitados e industriados en las cosas de nuestra santa fe católica por los religiosos de la orden de señor Santo Domingo, que residen y están en el monasterio del pueblo de Tlacuchaguaya, a poco más de media legua. Y de allí vienen a los visitar, confesar y casar, y administrar los demás sacramentos. Está la iglesia catedral, deste pueblo, a tres leguas de camino llano y derecho.

¶ ésta es la descripción y memoria que se pudo saber deste pueblo y de sus antigüedades, preguntado a los dichos naturales, y más ancianos viejos del pueblo de quien se pudo informar. Y, lo que se supo, se respondió y dio razón dello conforme a los dichos capítulos que van señalados: y lo cual, se anduvo inquiriendo, y no se pudo saber más de lo susodicho. Y lo firman los que sabían escribir, y el dicho señor Corregidor e intérprete, siendo testigos: Juan Pérez de Zavaleta y Bartolomé MartÍn y Juan Méndez, vecinos de Antequera. Gaspar Asensio (rúbrica). Tomás Caballero, alcalde (rúbrica). Pedro GarcÍa (rúbrica). Juan Pérez (rúbrica). Miguel de los ángeles (rúbrica). Juan Méndez (rúbrica). Josephe RodrÍguez (rúbrica).



¶ Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad Real, presente fui a lo que dicho es, y lo escribí según que ante mi pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo a tal. En testimonio de verdad. Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad (signado y rubricado).

EL PUEBLO DE TEUTITLAN

¶ En el pueblo de Teutitlan de la provincia de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca desta Nueva España, a once días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Gaspar Asensio, Corregidor deste dichopueblo y del de Macuilsúchil por su Majestad, ante mí, el escribano yusoescrito, continuando en las diligencias que su Majestad manda hacer por su Instrucción y Memoria para la descripción destas Indias, estando en el dicho pueblo, hizo juntar y parecer ante sí a Alonso Fernández y a Pedro GarcÍa, alcaldes, y a Iusepe Fernández y Iusepe de Rojas, regidores, y, como hombres viejos y ancianos dél a MartÍn de Aguilar y Juan López y Domingo Fenández y MartÍn López y Domingo Luis y Francisco Luis y Felipe de Santiago y Alonso López, de los cuales el dicho señor Corregidor mediante Bartolomé MartÍn, intérprete de la lengua mexicana, y de Juan Méndez, de la lengua española, mexicana y zapoteca, les fue dicho y declarado la Instrucción y Memoria de su Majestad. Y, visto lo que pudo ver por el dicho señor Corregidor, y, de lo que dellos se pudo saber respondiendo, se declaró y supo lo siguiente:

	XI. Dícese este pueblo Teutitlan; anda en corregimiento él y el pueblo de Macuilsúchil, que está el uno del otro a menos de media legua; está a…7 del pueblo de Tlacuchaguaya, encomendado en Gaspar Calderón, vecino de la ciudad de Antequera, donde está un monasterio de la orden del señor Santo Domingo, y dél, a este pueblo y al de Macuilsúchil, les vienen a visitar y decir misa los religiosos. Tiene este pueblo por aldeas y sujetos dos estancias, que la una se dice Quiahuica Santa Ana y, la otra, San Miguel Quiabe.

XII. Tiene por vecinos y pueblos comarcanos a él, como está dicho, el pueblo de Macuilsúchil, que está a menos de media legua y, de aquí el pueblo de Tlacolula, legua y media, y a la ciudad de Antequera, do residen y están poblados los españoles, cuatro leguas. Todas estas leguas no son grandes, y los caminos, llanos, der(ech)os, para ir a los dichos pueblos.

	XIII. Este pueblo se llama Teutitlan en lengua mexicana y, en su lengua zapoteca, Xaguia. Los antiguos lo llamaron deste nombre, porque dicen que, en un cerro que está junto al pueblo, tenían sus ídolos y dioses, a quien hacían adoración, deste nombre. En general, hablan una lengua que se dice zapoteca, que corre muchas leguas en este obispado de Antequera y su provincia.

	XIIII. Dicen los antiguos y naturales destepueblo que, en su gentilidad, tenían por señor al cacique de un pueblo deste obispado que se dice Teozapotlan, a seis leguas dél, al cual sirvieron y tributaron mucho tiempo. Y, después, tuvieron otro señor del pueblo de Teguantepec, a cuarenta leguas destepueblo, y, después, sirvieron y dieron el tributo al pueblo de Cuilapa, naturales mixtecos. Y, a todos estos señores que tuvieron, les daban de tributo oro en polvo, mantas de algodón y gallinas, fardos de ají e indios por esclavos. Tenían ídolos de piedra, a los cuales adoraban y sacrificaban ofreciéndoles, para sacrificio, a sus hijos, a los cuales mataban en los ritos que hacían al Demonio. Tenían por costumbre bailar y danzar de noche a su modo delante de sus dioses, y emborracharse.

XV. En este pueblo se gobernaban por su señor natural, al cual obedecían, y, en el regir y mandar, no había más orden de aquella que se les mandaba y se les ofrecía. Traían guerra con los indios mexicanos que a esta provincia enviaba y tenía en guarnición Montezuma, señor de México. Las armas con que peleaban eran arcos y flechas, rodelas de caña, lanzas guarnecidas con pedernales de la tierra, y jubones estofados de algodón.

Los mantenimientos que todos comían en general eran yerbas del campo y raíces de árboles y frutas. Carne no la comían y, si alguna caza mataban, la vendían para pagar sus tributos. Y dicen que, después que vinieron los españoles y son cristianos, comen vaca, carnero, la caza que matan, maíz, y todo lo demás que los españoles comen. Y, al presente, visten mantas de algodón, y, algunos, ropa de Castilla y sombreros, y calzan botas y zapatos, camisas de Castilla y zarahueles. En el cual tiempo de su gentilidad tenían poco regalo y descanso, y vivían mucho, y ahora trabajan menos y se mueren, que la causa Dios lo sabe.

	XVI. Está asentado este pueblo en tierra llana, trazado con sus calles. El temple dél es sano: buenos aires, no fríos ni calientes, al pie de una sierra áspera que se dice en su lengua Quitana, y, en la lengua mexicana, Malinaltepec, que en nuestra española dice “cerro torcido”.

XVII. Las enfermedades que cada año son ordinarias, en especial a los niños, son viruelas y algunas calenturas. Y, para su remedio, se curan con yerbas medicinales que conocen en los montes. Y, después que los españoles vinieron, se sangran, y desto no se supo otra declaración.

XVIII. Este pueblo no tiene río caudaloso, sino un arroyo pequeño, del cual se aprovechan de algunos regadíos, y con él cogen maíz y otras legumbres de yerbas que comen y de que se sustentan.

XIX. Los árboles frutales de la tierra que tienen son una fruta que llaman guayabas, a manera de peras cermeñas, y aguacates, que es otra fruta a como brevas de Castilla, excepto que tienen cuesco, y otra fruta, a manera de albaricoques. Tienen montes y, en ellos, mucha madera de pino y roble y encina, madroño, de que se aprovechan y llevan a vender a la ciudad de Antequera, que es a cuatro leguas de su pueblo.

XXIII. Danse en este pueblo uvas de Castilla, membrillos, higos; aunque dicen los naturales que hay muchas hormigas que hacen daño a las plantas.

XXIIII. Para su sustento, las semillas de que se aprovechan son maíz, frijoles, calabazas de la tierra y chayotes, a manera de calabazas pequeñas.

XXV. Dase ene este pueblo grana, trigo; críanse moreras para seda, y otras muchas plantas se darían, si los naturales quisiesen aprovecharse dellas, lo cual no hacen por su flojedad, porque la tierra es aparejada para todo.

XXVI. Para curarse de las enfermedades que tienen y les suceden, son unas raíces de árboles a manera de batatas, y otras muchas yerbas con que se purgan, que no les saben dar nombres más de conocerlas para su menester.

	XXVII. Crían en su casa gallinas, de la tierra y de Castilla y, en el monte, se crían leones pardos, lobos, y otros muchos animalejos que no les saben dar nombres; culebras y, en lo llano, liebres, conejos, codornices, tórtolas, gavilanes, y de todo en cantidad.

XXIX. Tiene este pueblo una pedrera, de do sacan piedras muy blancas de que hacen sus edificios.

XXX. Tienen salinas de donde sacan sal, si las quieren labrar y beneficiar; pero no tienen algodón para su vestir, y, cuando lo han menester, van por él y lo compran a las villas de Xalapa y Teguantepec, a cuarenta leguas de su pueblo, de mal camino.

XXXI. Los edificios de las casas destos naturales son de adobes y, los cimientos, de piedra y cal, y, la cobertura, de azotea de madera y tierras y, otras, las cubren con paja. Los materiales los tienen en su pueblo y términos, sin salir a fuera parte de buscarlos.

XXXIII. Tienen por granjería los naturales deste pueblo y sus sujetos vender madera, carbón, tablas, madera gruesa y delgada, gallinas, maíz: lo cual, de ordinario, llevan a la ciudad de Antequera, donde residen los españoles. Pagan a su Majestad el tributo en reales, que es cada casado un peso y media fanega de maíz en cada un año, y la mitad el soltero.

XXXIIII. Está este puebloen la diocesis y obispado de la ciudad de Antequera, a cuatro leguas pequeñasdél, tierra llana y camino derecho. Visitánlos y administranles los sacramentos los religiosos de señor Santo domingo, los cuales tienen un monasterios en el pueblo de Tlacuchahuaya, a una legua deste, y en él están dos o tres religiosos.

¶ Y así, se acabó la dicha Instrucción y Memoria, y se respondió a los dichos capítulos lo que en cada uno se pudo saber y ver por vista de ojos, presentes los naturales, alcaldes, regidores y principales del pueblo: y lo firmaron los que sabían escribir, y el dicho señor Corregidor. Gaspar Asensio (rúbrica). Tomás de Aquino (rúbrica). Don Luis de Quiñonez (rúbrica). Tomás de Mendoza (rúbrica). Don francisco de Velasco (rúbrica). Juan Méndez (rúbrica).



¶ Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad Real, presente fui a lo que dicho es, y lo escribí según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este signo mío a tal. En testimonio de verdad. Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad (signado y rubricado).


RELACIóN DE NEXAPA

No. 152. 1579. Nueva España.

	¶ En la Villa de Santiago del Valle de Nexapa desta Nueva España, en doce días del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueva años, el señor Juan de Canseco, Alcalde Mayor en esta villa y provincias por su Majestad, dijo que, en cumplimiento de una “Instrucción y Memoria de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, que su Majestad manda hacer para el buen gobierno y ennoblecimiento dellas”, la cual le envió el ilustre señor GordÍan Casasano, administrador de la alcabala de su Majestad desta Nueva España, por mandato del muy excelente señor Visorrey desta Nueva España, mandó a hacer e hizo la pintura de toda esta jurisdicción a él cometida, en compañía del muy reverendo padre fray Bernardo de Santa MarÍa, vicario deste monasterio de señor Santo Domingo, que reside en este pueblo de Nexapa y su partido, la cual pintura va en un lienzo de la tierra y, en él, todos los pueblos y estancias, ríos, cerros, grutas, y otras cosas como en ella se contiene, con las leguas que hay de un pueblo a otro. Y sobre ello hicieron y respondieron a los capítulos de la dicha Instrucción y descripción de la tierra lo mejor que ellos entendieron, como personas que han andado toda esta tierra, y con parecer de los más viejos, ansí españoles como indios, que más noticia tenían della por su antigüedad, que es la del tenor que se sigue:

	I. La Villa de Santiago de Nexapa, en el obispado de Antequera, está con la dicha ciudad a la cuarta del leste al sueste: está poblada en un valle que, en sí, contiene en él lomas altas y bajas, y otros muchos vallecitos montuosos. Los árboles son de diferentes géneros, y los más dellos espinosos. La comarca consta de tres naciones de indios, que son: zapotecas de la lengua zachila, y la nación de los mixes y la nación de los chontales. Llámase Nexapa en lengua mexicana, que, en castellano, quiere decir “río ceniciento”; en la zapoteca se llama Quegotee, que es lo mismo en lengua española.

	II. En lo que tocaal segundo capítulo, su descubrimiento fue con el de la Nueva España: conquistóla Francisco Maldonado,  natural de Salamanca, gobernando la primera Audiencia, dícese que en el año de treinta, y pobló en el dicho valle una villa, la cual no permaneció. La razón desto dicen los viejos, y algunos que se hallaron en la conquista desta tierra.

III. Al tercero capítulo: El temple deste valle es cálido; el suelo, seco en dos leguas a la redonda; todo lo demás del distrito desta comarca es tierra fría, aunque no tanto que se cuaje la nieve; empero, cuájase hielo, especialmente en la provincia de los mixes. Comienzas las aguas, desde mediado abril, hasta mediado octubre. Las sierras altas desta comarca son húmedas en todo el tiempo del año, y vierten de sí muchas y muy dulces aguas de fuentes naturales, de que se componen muchos y muy grandes ríos, abundosos de pescados. Mantiénese este valle de regadíos, que los diez meses del año son dispuestos para sembrar maíz y los bastimentos de la tierra. Corre por este valle un río que se compone de dos ríos principales, sin otros arroyos que entran en él, donde siempre reina el viento norte (seis meses del año) con ímpetu moderado; aunque algunas veces desbarata la cobertura de las casas por ser de paja. El resto del año reina el viento sur con la misma violencia, y, cuando otro cualquier viento se entremete, nunca dura de dos a tres horas arriba. Hay muchos pastos y buenos, pero muy pocos ganados, por pobreza de los moradores.

IIII. Al cuarto capítulo: Está declarado. Sólo resta decir que se da en él muy bien el trigo, algodón; dase grana, cacao; dase bien la caña dulce y añill. Pero nadie se da a ello, si no son los indios para comer la caña teñir sus mantas. Es dispuesta la tierra para labores de grana, cacao, algodón, azúcar, trigo y arroz: esto, porque lo habemos visto por vista de ojos. Impídelo de la pobreza de los moradores.

V. En cuanto al quinto capítulo: Ha sido tierra muy poblada de indios, y ahora no hay tantos . Hay diversas opiniones: una de las principales es haberlos mudado de sus naturales asientos para poblarlos en lo llano y bajo, en república, para que tuviesen doctrina y policía; aunque su natural era vivir en los cerros airosos. Hay otras causas, que por allá se entenderán. Son de vivo entendimiento, flemáticos; comen en el suelo; son gente mal limpia; determinan sus negocios con gran consideración, y no tiene por caso vergonzoso emborracharse, ni otras flaquezas que pasan por ellos.

VI. Al sexto capítulo: La elevación y altura del polo está tomada por muchos: hallan la ciudad de Anteqhera que dista desta villa veinte leguas, en diez y ocho grados, y, la Villa de San Ildefonso, que dista desta villa veinte y cinco leguas, en triángulo con la dicha ciudad. Si está en la misma altura al nornordeste, yo no lo sé; hay algunos que dicen que, mediado mayo, poco más o menos, tenemos el sol por cenit: y, si es así, o no, no lo sé.

	VII. Está esta villa a cien leguas de la ciudad de México, donde está el Audiencia Real a quien está sujeta, la cual está desta dicha villa, a la parte del oes-norueste, y está vía con México.

VIII. Parte jurisdicción con la ciudad de Antequera y con la Villa de San Ildefonso a las leguas y rumbos dichos, y con Teguantepeque, villa de indios donde viven muchos españoles, pueblo en la costa del sur, a veinte leguas. El tamaño de las leguas, a discreción (poco más o menos) de tres mil pasos cada una, por caminos muy tortuosos por el inconveniente de los cerros, caminos pedregosos y malos de caminar.

	IX. A los nueve capítulos: El nombre desta villa es Santiago de Nexapa. Este nombre, Santiago, lo mandó poner el muy ilustrísimo señor don Luis de Velasco, Visorrey que fue desta Nueva España, que es quien la mandó poblar en el año de sesenta años. Comenzóse a poblar con treinta vecinos; trazóse para cincuenta. Poblóse, para acabar de asentar en sujeción la nación de los chontales, que, hasta entonces, no habían acabado de reconocer con tributos a la Real obediencia, y dende entonces acá tributan.

X. El sitio está en lo más hondal y bajo del valle; riéganlo dos acequias sacadas de los ríos. Es asiento llano, con ladera que casi no se echa de ver, declinante, en la parte del norueste, casi a la cuarta del norueste. En lo demás del rasguño que pide este capítulo, remítome a la pintura que dello está hecha y rumbeada. Dije en este capítulo IX que se habían allanado los chontales después que se fundó esta villa, y es así. éstos son una nación muy sucia y de mal entendimiento, y los españoles les pusieron este nombre, chontal, por ser torpes. Traen las mujeres un hábito que parece propiamente una alba de las que dicen misa. Este hábito es muy largo y muy ancho. Cíñenselo por medio y, en aquellas concavidades que hacen como alforjas, meten maíz, tortillas, frutas y otras comidas, para pasar de un parte a otra y a sus labranzas. Y, en la noche, suéltanlo, y el marido e hijos, aunque sean más que cuatro o cinco, todos se meten dentro deste hábito. Es gente que se da mucho a la deshonestidad, al beber y a todos los demás vicios. La tierra es muy fértil, donde se coge mucho maíz, miel, grana, aves de Castilla y de la tierra. Y hacen mucha cantidad de brea y jarcia, como son sobrecargas, lazos, redes y todo género de jarcia; y tienen otros muchos aprovechamientos. Es tierra muy fértil y abundosa de todo.

XI. A lo que pide el onceno capítulo acerca de la distancia de las leguas: En la pintura y demarcación van señaladas lo que dista cada pueblo uno de otro, en esta manera: una “ele”, que dice “leguas”, y por guarismo el número de las que hay de un pueblo a otro, como aquí van señaladas. Y, en la pintura, “ele”, que dice “leguas”, y de lo demás, en guarismo, las lenguas que hay, y ansí en todas las distancias. Comprende esta jurisdicción dende el último pueblo de los chontales, cuarenta leguas de largo, hasta lo último de Nanacatepeque, como en la pintura se muestra por ejemplo; y de ancho tiene veinte y siete leguas, dende los pueblos que tiene en encomienda un Juan de Espinosa, hasta el pueblo de Xilotepeque, que dicen el Mixe. En este distrito no hay más monasterio más que el desta villa, y, ansí, es aquí cabecera de doctrina, con cuatro religiosos que continuamente los andan visitando; de suerte, que no carecen de doctrina, pero carecen de voluntad y devoción para la usar della.

XII. A los doce capítulos: Está declarada la distancia delos pueblos de españoles que con esta villa parten términos, en el sexto y séptimo capítulos. Y, en lo que toca a lo que distan los pueblos de indios con los destajurisdicción, verse ha por la pintura, que va bien clara.

XIII. A los trece capítulos: Las lenguas que se hablan en esta jurisdicción son éstas: Nexapa habla la lengua zapoteca; los chontales, su lengua chontal, muy diferente; los mixes, su lengua mixe. En todos éstos, hay muchos intérpretes de la lengua mexicana en todas partes.

	XIIII. A los catorce capítulos: En tiempo de su gentilidad, fundaban sus pueblos por parentelas, y a aquel que era cabeza de la parentela obedecían todos. Y, conforme a como iban prevaleciendo, ansí iban defendiendo y acometiendo en guerras a sus vecinos. A este cabeza de parentela, que nosotros llamamos “cabeza de bando”, todos los otros trabajaban para sustentarlo, ansí de ornato como de mantenimiento. Lasparentelas que deste descendían, hasta el cuarto grado de cada una, era la cabeza el pariente mayor de su primero grado: a éstos llamaban en la lengua mexicana tequitlatos y, en la lengua zapoteca, golaba, y, en la lengua mixe, nimuchoo, y, en la lengua chontal, lapucna, que quieren decir en nuestra lengua todos estos nombres “los que hablan en razón” o “en favor de la república o de los consejos”, y, más propiamente, quiere decir “solicitadores del señor mayor que ellos tenían”, y esto no era por vía de sujeción forzosa, sino obligatoria, y, así, le tenían grande amor.

Tenían dios de las Aguas, dios de los Vientos, dios de las Sementeras, dios de la Caza, dios de las Pesquerías, dios de los Partos y Nacimientos de sus hijos, dios de la Guerras, dios de la Paz, y ansí, de todas las otras obras, para cada una tenían un dios señalado. Ninguna obra comenzaban, sin que al dios de aquello no se hiciesen sacrificios, antes y después.

Significaban el año por una culebra: tenían calendario de los meses y semanas y días, y a todos puestos sus nombres. Tenían un dios principal de todos los dioses. Tenían un modo de cuaresma de cuarenta días, en los cuales no comían sino carne de caza. Tenían ayuno, penitencia en su ley, y confesaban sus pecados estando para morir. El confesor era como pregonero, y publicaba los pecados a voces por las calles. Conservaban mucho la memoria de sus antepasados, como parece por las estatuas de piedra. Y esto es lo que he podido rastrear deste capítulo

XV. A los quince capítulos: Gobernábanse por tanta rectitud, que se puede con gran razón decir que, si la justicia en alguna parte se guardaba y usaba, era entre éstos; porque, entre ellos, no había hurtar ni tomar la mujer ajena, y al mentiroso le hendían la boca hasta las últimas muelas cordales, y al fornicario cortábanle las narices y miembros genitales, y al adúltero se las cortaba el paciente y lo apedreaban: y esto no lo guardaban sino en sus repúblicas. La administración del gobierno tenían tan bien ordenada que, desque nacía el niño, se iba criando conforme a las leyes del gobierno: no había vestir cosa alguna sin licencia de las leyes y, según la cantidad de cada uno, ansí era el vestido. Siendo niños, totalmente andaban desnudos y, el día en que por la vergüenza se habían de cubrir sus vergüenzas, celebraban fiesta con grandes ceremonias, que eran notables. Sería larga escritura ponerlas aquí todas.

Cubrían sus vergüenzas con un paño largo y angosto que les daban muchas vueltas: llámase en mexicano maxtli y, en zapoteca, ianani, que en nuestra lengua quiere decir “ligadura de cosa que hace horcajadura” y así llaman todas las cosas que hacen horca u horcadura, y así llaman la cavadura del hombre.

Las guerras eran siempre con los comarcanos, si eran de contraria nación. Peleaban con arcos y flechas y macanas, que son como unas espadas de palo,aunque algunas de ellas (o las más) aforradas en pedernal, aunque eran a manera de espada a dos manos. éstos eran los mexicanos y zapotecas, porque los mixes y chontales peleaban solamente con lanzas, que serían de largo de tres brazas, antes más que menos ( y todavía las hay por esta tierra, aunque las justicias se las quitan y quiebran) . Y, destas lanzas, la de una braza, estaban aforradas en pedernal. Entre ellos, los principales y capitanes usaban unas almillas a manera de coseletes, y estofadas y pespuntadas. De allí tomaron los conquistadores hacer las armas de algodón con que conquistaron la tierra.

El hábito que éstos usaban en general (los hombres) eran unas mantas cuadradas atadas con un ñudo al hombro, al modo que las traen ahora los mexicanos; pero la gente principal usaba estas mantas largas hasta abajo, y aun algunas arrastraban, que, con justo título, se pueden llamar togados. La gente labradora no las podía traer, por precepto, más de hasta las rodillas, y éstas habían de ser de henequén (que es al modo de estopa de Castilla), y no de algodón. Y, ahora, todos en general traen camisas, y chamarras y zaragüelles.

Parece, por el número de gente que antes había y antiguamente había, y por la que ahora hay, que había de ser su vivienda muy bestial, pues había tanto número de gentes, que por acá no se puede rastrear otra cosa.

Los mixes usaban unas vestiduras largas de algodón, abiertas por delante a manera de aljubas moriscas, con sus rapacejos. Usaban el cabello tan largo, que les llegaba al suelo: cogíanlo alrededor de la cabeza con un paño delgado, a manera de tocado morisco. Y, ahora, esta nación usa mucho de nuestro hábito.

En esta provincia de los mixes hay un árbol a manera de yedra de España (que se enredan en otros árboles o paredes), que llevan unas rosas del tamaño de un real, que tienen en sí esculpidas todas las insignias de la Pasión de nuestro señor Jesucristo, todas de bulto, donde son la corona de espinas, los azotes, los tres clavos y las cinco llagas, que es cosa digna de ver: tan al natural y perfecto, que no lo puede hacer otro sino el que lo hizo, que es Dios nuestro señor.

XVI. A los diez y seis capítulos: A lo que pide este capítulo, ya está declarado cuanto basta en el capítulo décimo. En cuanto a la sanidad del sitio, o enfermedades, ocurren en cada un año; pero no han sido notablemente peligrosas. Críanse niños muchos y los enfermos convalecen: con cualquier cosa, vuelven a su primera fuerza con brevedad. La luna acontece influir hinchazones a los que duermen a ella sin techado, no a todos: debe ser la complexión del que se hincha, no en todas, sino en algunas. Y, aunque los más afirman que es la luna, también podría ser el sereno.

En las lomas altas desta ribera vivían los antiguos muy sanos y, ahora, viven en lo bajo; aunque es contra su voluntad. Hanse muerto muchos después que se juntaron en poblaciones formados, porque de su natural traen siempre consigo una hedentina pésima, bastante para engendrar en sí cualquiera pestilencia. En nuestos días, hales empecido mucho el sarampión, y viruelas y catarro, donde el año de sesenta en adelante, hasta este año de ochenta.

	Tiene esta villa una sierra de altura de dos leguas, hacia la parte del noroeste, cuarta al norte: llámase en lengua zapoteca Quiatani, que quiere decir “alta sierra”; en lengua mexicana se llama Hueyactepeque, que quiere decir en nuestra lengua “gran cerro”. Están a dos leguas desta villa sus faldas, y dos que tiene de subida, que son cuatro, En la cumbre descubre grandes peñas, donde antiguamente sacrificaban: a un lado de su cumbre, hacia el noroeste, parecen edificios antiguos. Muestra haber sido muy poblada aquella parte. Hace allí muy grande frío en todo el año, y más por enero y por febrero. En cualquiera parte deste cerro se da mucho maíz, y todos los demás bastimentos de la tierra. Abunda de muchas neblinas.

	XVII. A los diez y siete capítulos (éste está declarado en el antecedente; sólo falta decir de los remedios que se suelen hacer para las enfermedades): Y, destos, hay muchos indios e indias, que llaman en la lengua mexicana TICITL, que curan con yerbas: y son de todas naciones estos que curan con yerbas y raíces. Y desto no se hace aquí tanta mención, porque un herbolario (que vino a esta tierra en nombre de su Majestad) llevó bastante razón dello. Sólo diremos aquí de una yerba que hay, que en mexicano se dice yolopatli (olotl se llama el “corazón de la mazorca del maíz”; deste nombre, olotl y del nombre de “medicina”, se compone el nombre del olotl patli, porque “medicina” es patli en lengua mexicana). Esta yerba vale contra el dolor de muelas y es purga general a todas purgaciones. ésta es muy aprobada para las mujeres, para que el mestruo les venga con regla y no se detenga, si hay retención. Vale contra la hidropesía y contra la mordedura de toda serpiente, especialmente contra una que es más ponzoñosa que la áspid: su ponzoña hace sudar sangre por todos los poros, y hace echar sangre por la boca y narices, ojos y orejas: no tiene más que doce horas de vida al que esta víbora muerde. Y, bebida esta yerba, verde o seca, luego guarece. Y, ansí mismo, contra otra serpiente que, en lengua zapoteca, se dice bita: no tan solamente no se halla remedio a su mordedura, pero, después de muerta y seca muchos días, cualquiera cosa viva que la toca muere, y, con esta yerba que se dice olotl patli, sana y guarece.

XVIII. Al diez y ocho capítulo: Todo este valle está cercado de sierras, de legua de altura y de a media legua (las que confinan con el valle son rasas y sin monte, muy pedregosas, de mucha yerbabuena). Al pie de algunos destos cerros, se solía labrar oro en cantidad en el tiempo en que los indios pagaban sus tributos en oro, y ahora, si se diesen a ello, sacarían mucho más de la Sierra de Quiatani, de quien digo en el capítulo diez y seis.

Se señala otra sierra de la misma altura, de dos leguas poco más o menos, que está en el río abajo, a la parte del rodeste con la villa. Esta altura suya es remate de cordillera que corre como quince leguas al sueste: es espesa, alta montaña de robles y pinos, y encinos y acipreses, extraña grandeza. En las vertientes desta cordillera, a la parte del sueste, cría oro en cantidad (de diez y ocho y veinte quilates) y, al otro remate que se hace hacia la parte del sur, cría plata. A esta parte, dos leguas a sus faldas, está asentada la Villa de Xalapa. Este oro y plata no se labra, por la pobreza de los habitantes. Son metales plomosos (acuden a seis onzas por quintal de tierra) y funden de suyo, sin liga. Esto supe de mineros que han estado allí.

	XIX. A los diez y nueve capítulos: El río que pasa junto a esta villa hace rostro con la villa perfectamente a la parte del noroeste, y corre cinco leguas al nordeste, y allí hace codo y corre al sur, circundando una sierra hasta llegar a Teguantepeque y dos leguas más adelante, hasta entrar en la mar, donde se podría hacer puerto surgitivo bastante. Por todas las riberas deste río, hay muchas y grandes vegas, las cuales los naturales riegan algunas para maíz, algodón y ají, y las demás cosas que ellos siembran para su mantenimiento; pero hay muchas vegas desiertas, en que se podrían hacer grandes haciendas al modo español. Dista el río, destepueblo de Nexapa, un tiro de ballesta: compónese de otros ríos, como la pintura lo muestra.

XX. Al capítulo veinte: No tenemos, hasta ahora, noticia de cosa notable, y, así, no tenemos qué decir.

	XXI. A los veinte y un capítulo: En este distrito no hay volcanes ningunos a él cercanos: sólo se sabe, hasta ahora, de una gruta que atraviesa un cerro que se llama Ocotepeque, que, por su entrada y salida desta cueva, dicen los que la han visto que corre por debajo de tierra dos leguas largas y, los que han entrado dentro, que a trechos hace grandes concavidades en que, en cada una dellas, caben quinientos hombres. La cueva yo la he visto,aunque no entré dentro. A la parte del nor nordeste, en su ladera hacia la parte del mediodía, hay un pueblo de mixes que se dice Quezaltepeque.

XXII. A los veinte y dos capítulos, acerca de los árboles silvestres y de su aprovechamientos: Hay en esta provincia mucho liquidámbar. Es licor que se tiene en mucho. Haylo en esta provincia en cantidad y cógese con mucha facilidad. Hay mucho brasil, y muy fino. Hay también, otros árboles que, aunque diferentes en similitud, son de la mesma especie: su madera es leonada oscura y hace aguas como el chamelote. Es durísima y dulce de labrar, e incorruptible. Su fruta es a manera de algarroba y su grano semeja al grano de altramuz, que comen los naturales, así los cogollos (estando tiernos) como la fruta. Fuera de ser mantenimiento, es patli para enfermedades: llámase guaxi, y su hoja es semejante a la del fresno. Hay muchas diferencias de resinas y muchos árboles de aromáticos olores (llámanle los naturales copal); hay incienso natural y propio: Como tengo dicho otras veces, llevó el Protomédico razón de todo y, así no hay para qué decirlo aquí. Hay infinitísima zarzaparrilla, guayacán, PICIETE (que por otro nombre llaman tabaco) y, de muy pocos días a esta parte, se ha descubierto una raíz que llaman “contra yerba”, la cual descubrió un caballero que vino del Perú, que es la más aprobada yerba para todas las enfermedades que hasta hoy se ha visto: desto tengo yo grande experiencia, y otros muchos, que la crió Dios para remedio de los hombres. Y, así como la raíz tiene la virtud, es las ramas y hoja, que echa arsénico mortal.

XXIII. A los veinte y tres capítulos: En este valle danse todas las frutas de España abundantemente, sin que falte una, excepto nueces y castañas, que no las hay en esta provincia (aunque las nueces yo las he visto en tierra de México). Danse los dátiles a seis y siete años, en mucha cantidad, el trigo y maíz, y, sumamente mucho, todas las demás legumbres de Castilla. Se da muy bien el cáñamo de Castilla: hay grandísima cantidad por acá,aunque es indiferente, y usan mucho dél. Llámanle chichicastle. Lino no lo hay, porque no quieren las mujeres desta tierra que se siembre por no perder la ociosidad con que se comenzó a poblar esta tierra. Y, así, en este capítulo, no tengo más que decir. Pero, verdura, ajos, cebollas, hay en cantidad y los mejores que se dan en todo el mundo, y toda la demás verdura.

XXIIII. A los veinte y cuatro capítulos: Los granos y semillas que usan los naturales en sus hambres, y sin ellas, son sumamente muchos, donde, por la bondad de Dios, en estas provincias jamás hay ni ha habido hambre. Y, aunque tuviesen algunos meses falta de maíz, tienen tantas raíces y yerbas, y otras legumbres, que podían pasar algunos meses sin ello. En todo esta provincia, en la menos parte della, se agosta la yerba, que están siempre, y todo el año, los campos y árboles verdes por la fertilidad de la tierra.

XXV. A los veinte y cinco capítulos: De España, como tengo dicho, se dan nuestras coles, aunque acá tienen coles que llaman “coles de la tierra”, de que se aprovechan; así, que se dan coles, nabos, lechugas, cebollas, ajos, lentejas, garbanzos, habas, rábanos, pepinos, melones, calabaza, culantro, perejil, mastuerzo, zanahoria, yerbabuena, mastuerzo; y todo aquello que se puede entender hortaliza se da tan bien como en todo el mundo. Daríase mucho mejor, si se renovasen las semillas, como si dijésemos, si se pasasen de un pueblo a otro, aunque no hubiese más de cinco o seis leguas de uno a otro.

XXVI. A los veinte y seis capítulos: Nos referimos a lo que el Protomédico llevó escrito, que es más que loque por acá se podía escribir.

XXVII. A los veinte y siete, en lo de los animales bravos: Hay leones del tamaño de grandes lebreles (no tiene cernejas); hay grandes tigres. Asimismo, hay tres géneros de adives: unos, de la suerte de lobos de España; otros como grandes lebreles cernejudos; otros, de la mesma suerte de las zorras, y tan astutos como ellas: los unos y los otros andan en cuadrilla. Hay otra suerte de animales que son tamaños como grandes perros, y éstos yo los he visto también que, de noche, tiene un resplandor en las puntas de las colas que da luz como una vela; y, cuando destos van muchos, llevan sus colas altas y parece que cada uno lleva una vela encendida.

En esta Villa de Nexapa, fue vista una culebra (por personas a las que se les puede dar crédito) del tamaño de poco más de una vara de medir, la cual tenía unos cuernos pequeños puestos a manera de un chivatillo, y las puntas vueltas hacia adelante. También fue vista otra culebra, en esta mesma villa, del tamaño de tres cuartas, que tenía el rostro y los ojos grandes y alegres. Y este que la vido la estuvo mirando muy de propósito, y dice que parecía tan perfectamente una mujer, que, aunque tenía un arcabuz en la mano, no le quiso tirar de lástima. E hizo ayuntar muchos naturales, e hizo limpiar aquella parte donde la vido mucha cantidad de tierra por ver si la podría haber a las manos, y no la pudo hallar. Y esto, esto ante Dios nuestro señor es pura verdad, porque el que la vido no dirá otra cosa.

En lo de las aves, no hay muchas en esta tierra: hay garzas, patos, faisanes, cuervos, auras, gorriones, un género de aves que parecen urracas, y tordos; hay unas aves que llaman en esta tierra cenzontles (otros quieren decir que son calandrias de España). éstas cantan suavemente, y mucho y muy alto; estándo enjauladas, cantan de día y de noche en viendo una vela: son diferentes los cantos que cantan, que contrahacen los de todas las aves, y hablan muchas cosas. Y destos está uno en esta casa, en que se podrá haber la experiencia, queriéndose servir dél quien lo merezca. Hay muchos halcones de todas suertes, sacres, jerifaltes, alfaneques, neblís, bornis, gavilanes y otras muchas aves de rapiña, como son águilas y cuervos. En esta villa está vivo Juan gómez, artesano viejo muy honrado y hombre de mucha verdad: él, y otro hombre horado, vecino de la Villa Alta, amigo suyo, vieron bajar dos cuervos de un árbol y que ambos se asieron con una gallina de la tierra y, por cada uno por su ala, se alzaron con ella y la llevaron a un cerro a comerla, y no fueron parte para quitársela. También hay muchos papagayos, y otras aves de que yo no tengo noticia.

Hay una suerte de pescado,que son mayores que lagartos de España: son de diferentes colores (verdes y azules, blancos y negros y pintados), según la parte en que se crían. Llámanlos “iguanas” y, aunque se crían en tierra seca y las cogen con perros, están acá recibidas por pescado. Los que las comen las tienen por cosa muy delicada y buena.

Estos naturales desta provincia no tenían entre sí animales domésticos ningunos, sino solamente una suerte de perrillos pelados de su natural del tamaño de nuestros gozques, los cuales engordaban de propósito para comer y para ofrecer en sus sacrificios. Hay perdices, que difieren en la color ni hechura de las de España, más deque son un poquito mayores y no son de buen comer. Hay muchos animales a manera de tejones, entre los cuales hay un género de unos a los que naturaleza les proveyó de una bolsa en la barriga (que la abren y cierran cuando quieren) , donde recogen los hijos y donde éstos se salvan del peligro que se les ofrece. Hay otro género, que llaman “armados”, que están armados de naturaleza y, después, al comerlos, dicen que tienen el sabor de un lechón. Hay muchas dantas, muchas culebras, muchas víboras: todas estas cosas comen los naturales, sin dejar cosa ninguna de todas cuantas andan en la tierra, por ponzoñosas que sean.

XXVIII. A los veinte y ocho capítulos: Está, a cuatro leguas desta villa, un cerro que se llama Chalchihuitepeque, que en nuestra lengua quiere decir “cerro de piedra preciosa” o “de mucho precio”: este cerro abunda de grandísima cantidad de metales de plata y cobre y bronce, los cuales expelen en su fundición y estando todo junto, que es un bronce como un acero. Gobernando el ilustrísimo señor don Luis de Velasco, le fueron enviados muchos metales de las vetas deste cerro, los cuales ensayó un Villasana, platero, hombre entendido en su arte, y dio razón que acudían dichos metales a más de a marco y medio por quintal de tierra y, en cada marco, cuatro mil maravedís de oro. No se labra, por la pobreza de los vecinos desta tierra, y por esta razón se están ansí las minas: va señalado e intitulado este cerro en la pintura.

XXIX. En los veinte y nueve capítulos: No hay de qué informar en esta jurisdicción, sino que es público entre los indios que, a diez leguas desta villa, en un pueblo que se llama Totolapa, hay una veta o minas de esmeraldas, donde los indios de toda la comarca las solían sacar. No hay español que lo haya visto.

XXX. A los treinta capítulos: En esta jurisdicción no se hace ni coge sal, aunque hay manatiales de aguas saladas. Abastécese de la costa de la Mar del Sur, de Teguantepeque y Guamelula, a veinte leguas desta villa, donde, en tiempo de verano, se cuajanaturalmente tanta sal, que basta para todo este obispado, aunque fuese para más. Como digo, se cuaja de su natural, sin beneficio humano más de que, en tiempo de invierno, se hinchen unas lagunas que hay a la lengua de la mar y, venido el tiempo seco, se van enjugando el agua en sal, y allí la cogen libremente los que la quieren. Por merced y don de Dios, de ninguna otra cosa se carece en esta jurisdicción para el sustento de la vida humana, si no es, como digo, la sal; y ésta está aquí, como digo, tan cerca,que vale a peso la fanega.

XXXI. A los treinta y un capítulos: Las casas son de adobes las paredes, y la cobertura de paja: podrían ser de cal y canto, y teja y madera de pino, porque es un gran manera abundosa esta tierra destos materiales; impídelo la pobreza de los españoles que en ella asisten.

XXXII. A los treinta y dos capítulos: Los lugares fuertes que antiguamente solían tener eran peñoles con albarradas de piedra seca. En esta jurisdicción, a cuatro leguas desta villa, había una fuerza con dos destos peñoles que están dichos, juntos y, del uno al otro, una puente de madera levadiza: era muy gran fortaleza y cosa inexpugnable. Francisco Maldonado los puso por blasón en sus armas, como capitán y conquistador desta provincia.

XXXIII. A los treinta y tres capítulos: Los españoles que viven en esta villa viven de la contratación del cacao y ropa de la tierra: el cacao rescatan en la provincia de Soconusco. Y los naturales pagan sus tributos en maíz y ropa, y los naturales destepueblo de Nexapa lo pagan en dineros.

XXXIIII. A los treinta y cuatro capítulos: La diocesis y obispado es Antequera, metrópoli sujeta al arzobispado de México. A lo demás de este capítulo, ya está respondiendo a los precedentes.

XXXV. A los treinta y cinco capítulos: La iglesia catedral, como está declarado, es Antequera. Toda la jurisdicción visitan los religiosos de la orden de Santo Domingo, que residen en esta villa, como está dicho. No hay capillas ni dotaciones señaladas, ni hay quien las funde, por la gran pobreza que se padece generalmente.

XXXVI. A los treinta y seis capítulos: Ya esté dicho cómo, en esta jurisdicción, no hay más de un monasterio, ni hay pueblo en la provincia que pueda sufrir más, porque son pobres. No hay hospital ninguno en todo este distrito, si no es uno en esta villa, que mandó a hacer el muy excelente señor don MartÍn EnrÍquez, Visorrey y Capitán General deste reino.

¶ Los cuales dichos capítulos de suso declarados se hicieron y sacaron por el tenor de los capítulos de la dicha Instrucción que para ellos se envió; los cuales capítulos se hicieron con toda solicitud y diligencia, como cosa que convenía al servicio de Dios nuestrro señor y de su Majestad. Y, para que dello conste, lo firmaron aquí de sus nombres los dichos licenciado y Alcalde Mayor, en veinte días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta años, como personas que lo hicieron e inquirieron de personas antiguas en esta provincia, así españoles e indios desta provincia. Y, debido a la falta de indios antiguos viejos, no se hicieron los capítulos más copiosos, por no tener mucha experiencia ni haber españoles antiguos Fray Bernardo de Santa MarÍa (rúbrica). Johan DÍaz Canseco (rúbrica).



 Nexapa. Relación de la descripción de la provincia de la Villa de Nexapa.
