RELACIóN DE LA PROVINCIA DE COATZACUALCO, VILLA DEL ESPÍRITU SANTO


No. 155, Obispado de Guaxaca. Nueva España. Coatzacualco. Villa del Espíritu Santo se llama, porque tal día se ganó: poblóla el Marqués del Valle. Céspedes. J.G.I. Relación de la instrucción que su Excelencia envió a la provincia de Coatzacualco y toda la provincia. En pintura, como se ha podido.



Relación en respuesta de la general, por la cual su Majestad manda se le dé, de las provincias, ciudades, villas y pueblos desta Nueva España, comarcas y términos della, la cual va en la forma siguiente:



¶ En la Villa del Espíritu Santo, provincia de Coatzacualco desta Nueva España, en veinte y nueve días del mes de abril de 1580 años, el ilustre señor Suero de Cangas y Quiñónes, Alcalde Mayor de su Majestad desta villa y provincia, en compañía de Diego Basurto, Alcalde Ordinario desta villa y Juan Martín de Valencia y Gonzalo Hernández Alconohel, vecinos y regidores della, hombres viejos y antiguos en esta provincia y de noticia della, se hizo la instrucción siguiente:

I. Al primer capítulo se responde que esta Villa del Espíritu Santo está en comedio desta provincia e intitúlese, de antigüedad,Coatzacualco, y es la causa porque, al tiempo quese descubrió, fue el principal y donde los españoles hicieron su población. Y, así, le quedó por nombre Coatzacualco, porque en lengua de indio quiere decir “casa de culebras despobladas, y llámase, por otro nombre, Villa del Espíritu Santo, porque se ganó el mismo día.

II. Al segundo capítulo se responde que el descubridor desta provincia fue el Marqués del Valle en persona, con los demás compañeros, después de la pacificación de México, según se ha tenido noticia de algunos conquistadores antiguos que aquí poblaron.

III. Al tercer capítulo se responde que esta tierra es en extremo cálida, y de muchas aguas en demasíadende junio hasta Navidad, y de muchos rayos. Y corren de ordinario muchos nortes, que empiezan dende fin de septiembre y duran hasta fin de marzo, y luego corren sures y brisas.

IIII. A la cuarta pregunta se responde que, por la mayor parte, la tierra es llana, en muchas partes montuosa, de muchos ríos y fuentes de agua abundosas, fértil de pastos, y de muchos frutos y mantenimientos.

V. A la quinta pregunta se responde que esta provincia es de pocos indios, que en toda ella habrá como tres mil indios, y, en el tiempo que se ganó, había más de cincuenta mil indios. Hanse muerto por enfermedad, por la mayor parte de viruelas y sarampión. Y hay, en esta provincia, setenta y seis pueblos mal poblados y mal ordenados: buenas personas y de entendimientos bajos e inclinados a ser holgazanes. Y la manera de vivir es sembrar cacao, maíz, algodón y otras legumbres. Y hay diferentes lenguas en esta provincia y, en general, hablan la lengua mexicana.

VI. Al sexto capítulo se responde que esta villa está en diez y siete grados, poco más o menos .

VII Al séptimo capítulo se responde que, desde esta villa a la ciudad de México, hay ciento y veinte y cinco lenguas y, a la Villa de Tabasco, cuarenta leguas: hay camino llano y de playa, es hacia leste; y a la Villa de Tuxtla, que es del Marqués del Valle, camino de México, treinta leguas al oes-noreste; y a la Villa de Tecuantepeque, junto a la Mar del Sur, sesenta y cinco leguas: vase en canoa el río arriba. Son las leguas desta tierraordinarias y, por respeto de las ciénagas y ríos que hay, son los caminos torcidos y, en tiempo de aguas, son trabajosos.

VIII. Al octavo capítulo se responde que esta villa no tuvo otro nombre sino Coatzacualco, según es notorio, y poblóse por orden del Marqués del Valle, viniendo por capitán Luis Marín, el cual estuvo en esta villa por teniente de gobernador por el dicho Marqués; poblóse de los más conquistadores que a esta tierra vinieron, especialmente Juan de Salamanca, Diego de Azamar, Gonzalo Hernádez Morato, Gonzalo Carrasco, Alfonso Sánchez, Miguel Sánchez Gascón, Juan Enamorado, fulano Guzmán, Julián Pardo, Pedro Tostado, y otros conquistadores en cantidad de ochenta vecinos, y ahora no hay más de veinte vecinos, pocos más o menos.

IX. Al noveno capítulo se responde que los pueblos desta provincia, en algunas partes, están poblados en tierra baja, de ciénagas y lagunas, y, en otras, está en la cordillera de las sierras de San Martín, en asientos pedregosos, cerca de arroyos de agua que vienen de las tierras: tierra fértil y abundosa. Hay, en todos, iglesias de paja; administran los sacramentos clérigos, por no haber frailes; hay algunos pueblos a la marina.

X. Al décimo capítulo se responde que, en toda esta provincia, hay pocas cabeceras porque, no embargante que están en la Corona Real, y encomendados en personas particulares algunos pueblos, cada uno tiene gobernador por sí: están repartidos en diez corregimientos que, los unos de los otros, distan a cuatro y a seis leguas, y el que más no llega a ocho.

XI. Al undécimo capítulo se responde que esta provincia está en medio de la Villa de Tuxtla, que es del Marqués del Valle, y de Tabasco y Chiapa y Tecuantepeque, porque, del último pueblo desta provincia a la de Tuxtla, hay diez leguas, y, del último para la de Tabasco, hay dos lenguas y, a la de Chiapa, cuarenta lenguas. Los cuatro días se caminan por agua y los tres por tierra y, desta villa a la de Tuxtla, hay treinta leguas, y a Tabasco treinta y nueve, y a la ciudad de Chiapa cien leguas, y a Tecuantepeque se va por agua hasta el puerto ocho días, según los tiempos, donde hay montes y sierras.

XII. Al duodécimo capítulo se responde que, en esta provincia, hay setenta y tantos pueblos, los cuales han por nombre: Huitlan, Ataco, Ixhuatlan, Cenpoala, Olihuacan, Milpantzingo, Tonalá, Gozaliacaque, Ocoapa, Ixtitlan, Pechucalco, Tecuaminhuacan, Apazapa, Tapancoapa, Chiquihuacan, Caxhuacan, San Pedro, Cuixtatan, Chininiapa, Suchititlan, Acalapa, Milhuacan, Taquilapa, Puscatlan, Tatacuitalpa, Citlalapa, Teocalco, Oteapa, Huastepeque, Quezaltepeque, Quezalapa, Xoteapa, Ocotlan, Ocelotepeque, Tenantitlan, Chacalhuacan, Guachapa, Zapotlanzingo, Mixtlan, Chinameca, Tilzapoapa, Miautlan, Tlapalan, Monzapa, Ocaltiba, Chacalapa, Teticpac, Olutla, Tecistepeque, Mazatlan, Zayoltepeque, Acayuca, Zolcuatla, Iztacchacalapa, Soconusco, Aguataco, Oztapa, Quila, Mulapa, Xoteapa, Macayapa, Oztuacan, Chicuytlan, Mechuacan, San Francisco Minzapa, Santiago Minzapa, Zapotitlan, Cuazontlan: que todos ellos tienen diferentes significaciones, según que antiguamente solían adorar los ídolos a que cada lugar tenia afición.

Hay diferentes lenguas, que es mexicano corrupto, popolucas, y mixtecos y zapotecas.

XIII. Al décimo tercio capítulo se responde que, a lo que se tiene entendido, jamás tuvieron estos pueblos señor conocido, más de que entre sí había algunos caciques que los gobernaban, a los cuales tributaban ropa de algodón, cacao, maíz, aves, hachas de cobre y algunas joyas de oro.

Adoraban ídolos hechos de barro y piedra, donde se sacrificaban: tenían para ello casas diputadas a manera de ermita, donde estaban los ídolos, en quien adoraban.

XIIII. Al décimo cuarto capítulo se responde que eran gobernados por las personas que nombraban y elegían, a los cuales tenían respeto y veneración. Y peleaban unos pueblos contar otros, no por causa de sujeción ni vasalleje, sino porque los que morían en la guerra los comían, y lo mismo hacían a los que prendían.

Traían por hábito una manta larga; cubrían sus vergüenzas con una tira de algodón, blanca y de colores, que llamaban mastel, a manera de braguero; otros traían cortezas de árboles de ceiba, a manera de papel. Las indias traían naguas como ahora las usan, que es a manera de un faldellín.

Usaban de maíz, frijoles, calabazas, yuca, y todo género de fruta.

Vivían entonces más que ahora: casábanse pasados de cuarenta años, trabajaban mucho en sus haciendas; y a esta causa se entiende vivían más, y, por les haber aliviado de tributos, no trabajan tanto, con gran parte.

XV. Al décimo quinto capítulo se responde que esta villa está situada a la orilla de un río caudaloso que, en lengua de indios, antiguamente y ahora, le dicen Cuitlaxcolapa, que quiere decir “río de tripas cercado de agua y ciénegas”.

Llamáronle así porque dicen que, antiguamente, mataban sobre este río mucha cantidad de indios sobretarde y, para cenar, lavaban en él las tripas.

XVI. Al décimo sexto capítulo se responde que esta villa y provincia es tierra sana, Y, por la mayor parte, todos los que mueren es de hidropesía, para remedio de lo cual hay muchas yerbas que lo sana, especialmente una que naturaleza parece haber mostrado para el remedio deste mal, que se dice mimizpatli.

XVII. Al décimo séptimo capítulo se responde que esta villa está a diez leguas de las Sierras de Minzapa y San Martín, que están hacia el noreste, sobre el mar.

XVIII. Al décimo octavo capítulo se responde, según esta dicho, que esta villa está poblada cerca de un río caudaloso y hondable, el nacimiento del cual es en las Sierras de Tecuantepeque: aguas vertientes de la Mar del Sur, sale a la Mar del Norte. Tiene tres brazas de agua en la barra y, en tiempo de invierno, tres y media.

Está a tres leguas desta villa la mar, y a cinco leguas por la playa, desde la boca deste río, está otro río que por otro nombre se dice el Río de San Antón. Y másadelante, yendo por la playa, hay otro río que es el de El Agualulco, que se dice “La Rambla”, siete leguas adelante del de Tonala. Siempre por la playa, de ocho años a esta parte, se ha abierto otra boca de río, media legua antes del de La Rambla, que entra a la mar caudaloso.

XIX. Al décimo nono capítulo se responde que, en esta provincia, hay muchas lagunas, especialmente en los Yagualulcos, que tienen de largo seis y siete leguas, en parte bajío; hay muchas islas de ostiones: pescan en estas lagunas los indios mucha suerte de pescados y camarones; hay pesquería de españoles en las lagunas.

XX. A los veinte capítulos se responde que, en esta provincia, no hay volcanes ni serranías, si no son las Sierras de San Martín, que es a diez leguas desta villa, y otras que confinan con la provincia de Chiapa, que están cerca de Puscatlan y Taquilapa, pueblos desta provincia.

XXI. Al veinte y uno capítulos se responde que, en esta provincia, hay robles, encinas, caobanos y cedros y cuacuahuites, y muchos géneros de árboles diferentes de los de España; también se responde que, de los cuacuahuites, se aprovechan los naturales y españoles para estantes y cimientos de las casas de sus moradas por ser de calidad, que debajo de tierra duran treinta y cuarenta años, y, de los cedros, hacen vigas.

XXII. A lo veinte y dos capítulos se responde que, en esta provincia, hay muchos árboles de la tierra que llevan fruto, como son mameyes, xicozapotes (a manera de peruetanos) y aguacates (que no es comparada a ninguna de España), cuaxilotes (es fruta a manera de pepinos), cuaxinequiles (es a manera de algarrobas, de largor de dos palmos), zapotes (a manera de erizos), plantanos, y otra fruta que se llaman piñas a manera de las de España, y son todas de comer, sin piñones dentro. Hay otra fruta, a manera de avellanas, que llaman paqui, y pitahayas (a manera de tunas, sino que son coloradas), y uvas silvestres. Y las de Castilla se han dado muy buenas, y ciruelas de tres y cuatro géneros, todas diferentes de las de España.

XXIII. A los veinte y tres capítulos se responde que en toda esta provincia se da mucho maíz, y se coge dos veces maíz en el año; danse legumbres de España y muchas de la tierra: calabazas, chile, tomates, frijoles, batatas, yucas; cógese mucho algodón.

XXIIII. A los veinte y cuatro capítulos se responde que es la tierra de toda la provincia fértil y abundosa: cógese mucho cacao en ella y, si se diesen los naturales a ello, se cogería grana, porque se ha cogido en algunos, dicen; se daría trigo, si se sembrase, y en abundancia: hay sitios donde poder hacer muchos molinos.

XXV. A los veinte y cinco capítulos se responde que, en esta provincia, hay mucho tabaco, de que los naturales se aprovechan para muchos efectos, el cual, mojado, hecho polvo, mezclado con una parte de cal y metido entre las encías, sustenta a los naturales de sed y hambre, porque les amortigua las carnes. Y, demás desto, hacen unos cañutos en que echan los polvos sin cal: aprovecha aquel humo para la asma, pechuguera y romadizo; expele las flemas y reumas y, generalmente mitiga dolores, y principalmente de las bubas, y para otras muchas enfermedades aprovecha. Hay otra yerba, que llaman mimizptle: es buena para la hidropesía; púrganse con la leche della. Hay otra yerba, que tiene unas manzanillas, que se purgan con ella. Hay otra yerba que se llama zezequipatle, la cual es de muchas maneras: críanse sobre árboles y piedras y tiénese para muchas enfermedades, especialmente la que es criada en piedra. Hay unas varas, que llaman los indios suchimecatle, que es para mal de ojos, que el zumo della, echado en los ojos, a dos y tres veces los sana.

XXVI. A los veinte y seis capítulos se responde que hay muchos tigres, leones, venados, entre los cuales hay algunos sordos, que llaman temazatles; hay muchos puercos de la tierra monteses: tienen el ombligo arriba, en el espinazo, y huelen mal; hay muchos animalejos diferentes de los de España. Es tierra de muchas víboras y culebras y lagartos. Hay estancias de españoles, de ganado mayor yeguas y cría de mulas. No hay perdices ni liebres. Hay conejos en abundancia.

XXVII. A los veinte y siete capítulos se responde que, en toda esta provincia, no hay minas de plata. Antiguamente se sacó mucho oro, porque había muchos esclavos y gente que lo sacaba del río donde se criaba; ahora no se saca, porque no hay gente, aunque hay mucho oro.

XXVIII. A los veinte y ocho capítulos se responde que, en esta provincia, tan solamente los pueblos que caen a las faldas de las Sierras de San Martín tienen piedra, no de cantería, sino negra y rolliza, y desta no se aprovechan porque no la usan: ni hay casa ni iglesia de piedra en toda la provincia.

XXIX. A los veinte y nueve capítulos se responde que, en esta provincia, cinco leguas delante desta villa, hacia leste, hay una salina junto a un pueblo que se dice Acalapa, que su nacimiento es en medio de un valle que está junto a unos cerros, que es un manantial que hierve a borbollones de día y de noche: y dicen que se puede leer una carta con la lumbre que sale del manantial que es la salina. Debajo del manantial corre un arroyo de agua dulce, que se torna salada. Corre el arroyo hasta dar en unos prados, la cual agua se cuaja, que, para hacerla de coger, es menester picos y hachas. Es cosa de mucha importancia para la provincia y tierra della.

XXX. A los treinta capítulos se responde que la forma y edificios de las casas desta villa y provincia son cubiertas de paja, armadas sobre pilares de madera de cuacuahuite, y no tienen paredes, más son de unos emplentes o tabiques de cañas con barro.

XXXI. A los treinta y un capítulos se responde que no hay casa fuerte ni inexpugnable, por no haber casa de piedra, como está dicho.

XXXII. A los treinta y dos capítulos se responde que las granjerías y contrataciones con que viven los vecinos, y el sustento dellos, es entre los naturales, mercadeando cosas de España y de sus estancias, y los indios compran con cacao, que se coge cantidad y es la moneda que corre entre ellos. Antes solían pagar sus tributos en cacao, mantas de algodón, gallinas y maíz; ahora no tributan más que cacao y maíz: con las nuevas tasaciones que ha habido, quitóseles la mitad del tributo.

XXXIII. A los treinta y tres capítulos se responde que esta villa y provincia, por el altura y cercanía, cae en la diócesis y obispado de Guaxaca, a un lado del poniente desta villa, sobre mano izquierda. Hay, hasta Guaxaca, noventa leguas: todo de serranías, ríos y ciénegas, y poco llano.

XXXIIII. A los treinta y cuatro capítulos se responde que, en esta villa, no hay más de una iglesia parroquial: tiene, según es dicho, setenta y seis lugares, y está repartida en cuatro partidos de clérigos.

XXXV. A los treinta y cinco capítulos se responde que, en toda esta provincia, no hay monasterio ninguno de frailes, más de los cuatro clérigos que tienen a cargo la doctrina de los naturales.

XXXVI. A los treinta y seis capítulos se responde que, en esta villa, hay un hospital de paja, donde los hermanos de la cofradía de la Santa Vera Cruz salen en procesión a hacer su penitencia el Jueves Santo.

XXXVII. A los treinta y siete capítulos se responde que esta villa, según es dicho, está a tres leguas de la mar, y todos los demás pueblos de la provincia, que caen hacia el mar, a seis y a ocho leguas, y a diez el que más.

XXXVIII. A los treinta y ocho capítulos se responde que la costa desta provincia quiebra mucho, y toda la costa es bajío y es la mar brava, especialmente en tiempo de nortes, que son desde octubre hasta enero, donde suelen dar a la costa los navíos de España, y barcas que andan en el trato de Campeche.

XXXIX. A los treinta y nueve capítulos se responde que las mareas y crecimientos de la mar que hay en esta costa, a dicho de las personas que lo entienden, son a los quince y dieciséis de las lunas, según y de la manera que en España crecen y menguan, que es: doce horas de crecimiento, y otras doce de menguante.

XL. A los cuarenta capítulos se responde que, en toda esta costa, no hay bahía.

XLI. A los cuarenta y un capítulos se responde que los puertos y desembarcaderos que hay en esta provincia son: este Río de Coatzacualco, y el Río de Tonala y el de El Agualulco, y la laguna que dicen de Minzapa.

XLII. A los cuarenta y dos capítulos se responde que este Río de Coatzacualco sale a la mar: tiene de ancho lo que el Río de Sevilla. La grandeza dél tiene más de sesenta leguas. Pueden entrar hasta esta villa navíos de ciento y cincuenta toneladas de porte, y han entrado deste porte.

XLIII. A los cuarenta y tres capítulos se responde que tiene este río, sobre el banco, tres brazas de fondo, y, pasado el banco, tiene quince y veinte brazas (hasta esta villa) de fondo. Y doce leguas más adelante, es la costa limpia, que no hay sino arena, y el banco deste río tiene tosca blanca; crece la marea quince leguas el río arriba. Cinco leguas por la costa al este, está el Río de Tonala: tiene, sobre el banco, braza y media de agua, antes más que menos. Es río apacible; no es muy ancho; es hondable; tiene de longitud más de cincuenta leguas; nace de las Sierras de Chiapa; es todo el río arena limpia. Está más adelante, a siete leguas deste río, el de El Agualulco: es bajío, ancho y arenoso. Tiene dos bocas a la entrada; tiene, de dentro, grandes lagunas; hay muchas islas de ostiones; tienen de largo las lagunas a ocho leguas, ya menos ya más, y, de ancho, cuatro y cinco leguas; son de mucho pescado estas lagunas.

XLIIII. A los cuarenta y cuatro capítulos se responde que toda esta costa, desde las Sierras de San Martín hasta Tabasco, se corren de leste a oeste, éntrase en estos puertos y ríos con norte , y con noroeste y leste; sálese dellos con los contrarios.

XLV. A los cuarenta y cinco capítulos se responde que este Río de Coatzacualco tiene, a la boca, muchas aguas y buenas, mucha leña; hay estancias sobre la mar, y cantidad de venados a la costa y volatería: hay muchos faisanes. El Río de Tonala tiene una fuente de agua junto a la boca; a la banda del este hay dos estancias de ganado mayor, que se han poblado de poco tiempo.

XLVI. A los cuarenta y seis capítulos se responde que, en toda la costa, desde las Sierras de San Martín hasta el Río de El Agualulco, no hay sierra ni isla ninguna, sino playa llana.

XLVII. A los cuarenta y siete capítulos se responde que esta villa, según es dicho, se llama la Villa del Espíritu Santo, porque en tal día como éste la ganó al Marqués y su gente, y, así no hay otra villa ni lugar de españoles ni la ha habido en toda la provincia. Es tierra sana, aunque en extremo cálida y húmeda.

¶ La cual dicha relación, en lo que me he podido informar de las personas de suso referidas y de otras muchas, haciendo junta de los indios más antiguos naturales desta provincia, es cierta y verdadera, y la descripción y narración de los pueblos desta provincia, y sitios y ríos, va dibujando como mejor se ha podido, por falta de no haber pintor en esta provincia: va con ésta. Y, en fe dello, lo firmé. Suero de Cangas y Quiñónez (rúbrica).





¶ Verdadera descripción de la entrada del Río de Coatzacualco, y de la subida del dicho río hasta Utatepeque, que es en la provincia de Teguantepeque, situado bien y fielmente con su altura de latitud Septentrión y longitud occidental, por mí, Francisco Stroza Gali, por mandado del ilustre señor Suero de Cangas, Alcalde Mayor por su Majestad de la provincia de Coatzacualco.





¶Está la dicha boca del río en 18 grados de latitud septentrional.





¶Está la dicha boca del río en 77 grados de longitud occidental.