RELACIóN DE Cuahuitlan Y SU PARTIDO

Nº 37. Cuahuitlan. Icpatepec. mixteca Baja. Obispado de Guaxaca. Nueva España. Céspedes.

RELACIóN DE LOS PUEBLOS DE Cuahuitlan, Pinotecpa, Potutla E ICPATEPEQUE. 

En el pueblo de Cuahuitlan, que es en la provincia de Tututepeque, en catorce días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta años, yo, Cosme de Cangas,  Corregidor por su Magestad deste dicho pueblo y sus sujetos, habiendo visto la Instrucción y capítulos impresos de molde, a 3 que su Magestad manda que se le responda haciendo relación de las cosas desta tierra, que me fueron enviados por el muy excelente señor Visorrey desta Nueva España, y habiendo tratado y comunicado lo en ellos contenido con los indios más viejos y ancianos destos dichos pueblos, que son de los que alguna luz se ha podido tomar, me parece que a lo que los dichos capítulos puede responderse es lo que sigue:

El corregimiento de Cuahuitlan cae en la costa del Mar del Sur, y comúnmente ha andado junto con otros tres pueblos llamados Pinotecpa y Potutla, y el último que se llama Icpatepeque, muy apartado  dél porque cae en la provincia de la mixteca Baja: está de la cabecera de Cuahuitlan, que es el dicho corregimiento, a más de treinta y cinco leguas.



Este nombre de Cuahuitlan quiere decir, en la lengua que los naturales hablan, que es la mixteca, Yonoyuto y, en la mexicana, Cuahuitlan, que lo uno y lo otro quiere decir “espesura de montes”,  a cusa de que son arcabucos muchos los que hay por los términos deste dicho pueblo.

II. Este dicho pueblo y su provincia de descubrió por mandado del Marqués del Valle, y descubriólo don Pedro de Alvarado, uno de los primeros conquistadores desta Nueva España.

III. El temperamento destos tres pueblos, Cuahuitlan, Pinotecpa, Potutla, es uno mismo, conviene a saber, muy caliente y más seco que húmedo, de muchas aguas; aunque no Cuahuitlan, porque se suele pasar mucho trabajo, aun en el agua para beber, en tiempo de seca, que hay falta della.

El viento que comúnmente en estos pueblos corre es sur y, aunque sea mucho, jamás hace daño. Suele pocas veces correr norte, aunque tan bravo que es total destrucción de la tierra. Y sí suele correr por enero, que es causa de que todas sus huertas de cacao sean destruídas y se caigan las mazorcas de los árboles, porque la violencia del aire es mucha y suele durar comúnmente veinticuatro horas.

III. Esta tierra es toda rasa, respecto de algunos arcabucos pequeños que, en algunos arroyos y cañadas bajas, se hacen de cerros pequeños. Los arroyos son pequeños, de poca agua, pero muchos, excepto en Potutla, que hay un río grande de cincuenta pies de anchor casi todo  el año que, en tiempo de aguas, es caudaloso. Esta tierra es muy abundosa y fértil de muchas frutas de las que lleva la tierra, y de las de más legumbres es falta por la gran flojedad de los naturales, los cuales trabajan poco por la mucha calor, y también porque es gente rica y de otras partes les traen los mantenimentos.

V. El pueblo de Pinotecpa tendrá cien tributarios, poco más o menos;  el de Cuahuitlan tendrá ciento cincuenta, y otros tantos el de Potutla, los cuales, en tiempo antiguo, fueron de innumerable gente, tanto que Pinotecpa tenía cien mil hombres y esotros a más de a cuarenta mil. Lo que se tiene noticia haber apocado esta gente fueron viruelas  que les dio el año de mil y quinientos y treinta y cuatro, y el sarampión, que les dio el año de mil quinientos y cuarenta y cuatro. Y claramente se ve que van a menos cada día por ser gente muy para poco, pero de buenos ingenios, que, para indios, con facilidad entienden cualquier cosa, los cuales hablan generalmente legua mixteca.

XI. Este corregimiento de Cuahuitlan tiene cuatro cabeceras, que son Pinotecpa, Potutla e Icpatepeque, y cada uno dellos es cabecera por sí. Son pueblos de visita, los tres, del beneficiado Hernando de León, el cual reside en Xicayan por ser los dichos pueblos pequeños, que no se puede residir de asiento. Xicayan es mayor, donde reside Corregidor y Justicia Mayor de la provincia de Tututepeque: está deste dicho pueblo de Cuahuitlan a cinco leguas, y cáele Xicayan hacia el norte, y ansí mismo los otros dos pueblos que arriba van declarados.

XII. La provincia de Tututepeque cae al oriente deste pueblo, y Potutla y Cuahuitlan caen al poniente, y por esta parte no hay caminos por donde se comuniquen las lenguas y poblazón de las estancias y aldeas de Tututepeque con estos pueblos, por haber en medio ríos y sierras; y, ansí, no hay cierta noticia de las leguas, aunque son pocas (cinco o seis) y, según los pueblos, más o menos apartados, como parecerá en la pintura que con ésta va. Tlacamama está a tres leguas de Pinotecpa, entre Xicayan y el dicho pueblo, desde el oriente hasta el poniente; por la parte del sur esta Pinotecpa y Potutla, cercadas de mar, y ansí no hay a esta parte poblazón; está Potutla a dos leguas de Pinotecpa, hacia el oriente, y está Cuahuitlan nueve hacia el poniente.

En esta tierra hay mucho ganado vacuno, de unas estancias que aquí pobló don Tristán de Arellano, que al presente tiene y posee don Mateo, su yerno, Es tierra muy dispuesta para ganado vacuno, y donde se multiplica mucho.

XIII. El pueblo de Icpatepeque se llama, en lengua de los naturales, Yucuyua, que lo uno y lo otro quiere decir “encima de un cerro”,  por estar el dicho pueblo asentado encima de un cerro muy alto. Tiene este dicho pueblo otros tres poblezuelos que le son sujetos, que acá se llaman “estancias”, que son San Pablo y Santa María las dos. Este dicho pueblo de Icpatepeque está dado por beneficio a Francisco de Alfaro: dista del de Cuahuitlan más de treinta y cinco leguas.

XIIII. Fueron antiguamente estos pueblos, o los indios dél, sujetos a Montezuma, aunque hay opiniones que el señor de Tututepeque. Comúnmente se adoró al Demonio, y sus ritos y ceremonias estaban enderezadas a él.

XV. Esta gente, comúnmente en estas Indias, se gobernaron por señores naturales, a quien hasta hoy respetan y conocen ser mejores que el común, y a quien se huelgan de ayudar porque conocen lo que son y ansí los respetan. Y, aunque al presente, por la poca gente, han pasado las gobernaciones en algunos pueblos a gentes extrañas y no naturales, no dejan de conocer por caciques a los que lo son y los aman como a tales. Y ansí conocen ser gente mejor, como en nuestra nación el caballero e hidalgo, pero no señor absoluto, como marqués y conde.

El traje desta gente fue siempre mantas de algodón, porque los han tenido siempre se cosecha, mas, al presente, con más pulideza. Y los más traen zaragüelles de paño y medias calzas de lana, con sus zapatos y botas y sus sombreros, y algunos traen capotes y sayos de paño.

XVI. Estos pueblos están en un llano, aunque Cuahuitlan está metido en un poco de tierra montuosa, en sierras muy bajas y muy juntas a la mar, porque yo lo he andado, y no hay della media legua.

XVII. Toda esta tierra es enferma, aunque no tanto como las demás costas de Nueva España, antes mucho menos, por ser caliente y seca. Y, siendo caliente y teniendo cantidad de mosquitos (que son muy penosos), no puede ser sana. Comúnmente mueren en esta tierra de calenturas y pujamiento de sangre; hácense los hombres hipatos con el poco ejercicio; hay muchos sarnosos y llenos de llagas.

Son en extremo amigos del vino de Castilla, el cual compran a mucho precio por estar tan apartados de donde se puede haber, tanto, que dan doce pesos por una arroba, y a veces más por el arroba. Y, como sea para beber, tienen en muy poco el dinero.

Los remedios para salud de los naturales son muy pocos: sangría y vómitos, los cuales toman con una yerba que se da en estas partes, de muy mal olor, yésta provoca muy fácilmente, bebida, a vómitos; la cual se ha de dar desleída, y bebida en agua un poco tibia. 

XIX. En estos pueblos hay sólo un río de que se pueda hacer mención, que pasa junto a Potutla: éste es grande, de cincuenta pies de ancho en tiempo de seca y, en tiempo de aguas, es muy grande.  Hay otros muchos arroyos, aunque no se riegan con él, a causa de que no hay regadíos ni qué regar, si no es algunas huertas pequeñas de cacao, éstas es poca cosa. Podría ser en mucha cantidad, si hubiera gente que la cultivara, pero hay poca gente, como ésta dicho.

XX. Toda esta tierra, hacia la mar, está llena de esteros y lagunas, grandes y pequeñas, donde se crían mojarras y otros géneros de pescado. Especialmente, hay una laguna de más de seis leguas de boj, donde se toma gran cantidad de róbalo, pargos y otros pescados. Esta lengua suele suceder, por tiempos, comunicarse con la mar a causa de que la tiene muy vecina y, por tiempos, se cierra en la seca con tanta arena que no le entra la mar; pero a todo tiempo se pesca. Y, en respecto de lo que se podría pescar, es muy poco, por ser indios los que andan en ello y porque se contentan con cualquiera cosa. 

XXII. Los árboles que en esta tierra se dan son naturales, porque de España no hay ningunos, conviene a saber: platanales en innumerable cantidad, mameyes y otros géneros de poco momento, de que a la larga hizo relación un Potro médico que a esta tierra vino por mandato de su Magestad. 

XXIIII. Los granos y semillas del sustento de los naturales, que es común en las Indias, es el maíz, frijoles y chile, calabazas y otras hortalizas de poco momento.

XXVI. Las plantas con que en esta tierra se curan, y la más notable que en ella hay, es la raíz de Michoacán, porque hay en esta tierra tanta y en tanta cantidad, que podrían en un día dos personas cargar seis cargas de caballo della. No pongo aquí la forma, por ser cosa que en muchos libros anda, especialmente en Monardes, que escribió de las cosas destas Indias.  Esta raíz toman los indios por purga, y se hallan bien con ella, como dicho tengo.

XXVII. Hay en esta tierra innumerables ciervos o gamos, algunos tigres, un género de animales que es también terrestre como acuático, que llaman iguana, a la hechura de un lagartillo, del tamaño de una vara con cola y todo el cuerpo, la cual tiene larga. Destos hay muy gran suma, y cómense porque son de buen sabor.

XXX. En el pueblo de Pinotecpa se cogen sal en salinas, que se seca naturalmente, y también se hace con fuego, del agua de algunas lagunas, que se cuaja con la calor del fuego. Esto es en poca cantidad, pero podría ser en mucha, lo cual se deja de hacer por la poca gente que hay en estos pueblos.

XXXIII. La granjería desta tierra es cacao y algodón, lo cual cogerían en gran suma si hubiese labradores. Y en esto tratan muchos españoles que por esta tierra andan vendiendo muchas cosas de diversas maneras a los indios. A trueque desto, pagan su tributo: digo, a trueque de cacao, porque así está tasado por la Audiencia Real desta Nueva España.

XXXIIII. Este corregimiento de Pinotecpa cae en la diócesis del obispado de la Puebla, digo, de la ciudad de Antequera, del Valle de Guaxaca. Está la dicha ciudad al mediodía, y cae este corregimiento hacia el poniente. Hay, desde la dicha ciudad a la cabecera de Pinotecpa, cincuenta y seis leguas, yendo por toda la provincia de la Mixteca, toda tierra agria y doblada, de grandes serranías. Y, si van por la costa de Tututepeque, hay cincuenta y cuatro leguas, pero es tierra de muchos ríos y, ansí, no se anda.

XXXVIII. Estos pueblos son marítimos, porque Pinotecpa y Potutla están a siete leguas de la mar, y Cuahuitlan está a media legua. Es costa de gran tumbo y suele haber grandes tormentas cerca desta tierra, porque la mar adentro, dicen, no hay ningún aire, ni menos se navega, sino por las costas.

XXXIX. Toda esta mar es playa, porque por ella suelen traer ganados de muchas leguas, por la propia costa; aunque en Cuahuitlan he visto yo algunos arrecifes que descubre la mar, y, según se entiende, muy poco dentro de la mar es toda esta costa hondable, tanto, que afirman que a cien pasos, poco más o menos, no se halla fondo.

El pueblo de Icpatepeque cae en la diócesis de la ciudad de los ángeles, que está dél a más de treinta y cinco leguas de caminos ásperos y torcidos. Está dado por beneficio al dicho Francisco de Alfaro. Las granjerías del dicho pueblo son una poca de grana que cogen los naturales, y della pagan su tributo, el cual pagan en reales y en maíz. Es tierra fría y sana, porque participa de más frío que caliente. Solían ser, en tiempo de su gentilidad, sujetos a Montezuma, el cual los había conquistado por fuerzas de armas, con sus capitanes. El señorío que sobre ellos tenía era que le daban de tributo, cada tantos meses, plumas verdes, y oro en polvo y algunas piedras verdes de poco momento. Estas cosas iban a rescatar a otras partes fuera deste dicho pueblo, a más de treinta leguas, lo cual entregaban a los capitanes de Montezuma, que tenía puestos para el dicho efecto en Teutla.

En todos estos pueblos hay iglesias cubiertas de paja, y las capillas cubiertas de madera, donde se le dice misa y se les administra los sacramentos: en ninguna dellas hay capellanía ni renta alguna, por ser los naturales pobres y de poca gente.

¶ Esto es lo que parece que hay que responder a los dichos capítulos e Instrucción, y lo que yo he podido saber y averiguar acerca dello con los indios más ancianos. Cosme de Cangas (rúbrica). Hernando de León (rúbrica). Andrés Quintero (rúbrica). Don Miguel Manrique (rúbrica).