RELACIóN DE CUAUTLA Y SUS SUJETOS


Nº. 36. Nueva España. Obispado de Guaxaca. Cuautla. Mixteca. Céspedes.

Diligencias hechas en el corregimiento de Cuautla, y los demás pueblos de su jurisdicción, por la Instrucción Real de su Majestad, donde va escrita la descripción de los dichos pueblos como su Majestad manda.

¶ En el pueblo de Cuautla, que está en la Real Corona, provincia de la Mixteca Alta desta Nueva España, a veinte y seis días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Melchior Suárez, Corregidor deste dicho pueblo, y del de Tanatepec y Totopetongo y su jurisdicción, por su Majestad, y ante mí, Balthasar de Ribera, escribano de suMajestad, mostró una Instrucción escrita en molde enviada de la sacra majestad del Rey nuestro señor, la cual le envió el muy excelente señor Visorrey desta Nueva España para que por ella vea los capítulos en ella contenidos y haga la descripción de las Indias, su tenor de la cual es éste que se sigue:

¶ Y después de lo susodicho, estando en el dicho pueblo de Cuautla, cabecera, en los dichos veinte y seis días del dicho mes de febrero y del dicho año, para hacer lo que su Majestad manda por su Real Instrucción, hizo juntar y parecer ante sía Diego Hernández y Alonso de Sandoval, alcaldes, y a don Juan de la Cruz y don Pedro García, y Marcos de Vargas y don Luis de Zárate, principales y los más viejos y ancianos deste dicho pueblo, para con ellos andar en el dicho pueblo e informarse de las cosas que hay en él, conforme a la dicha Instrucción y capítulos, lo cual se hizo mediante Bartolomé pérez, intérprete del dicho señor Corregidor, en la lengua mexicana y mixteca, la cual el dicho señor Corregidor y yo, el presente escribano, entendemos; y se comenzó a hacer la dicha descripción en la manera siguiente. Melchior Suárez (rúbrica); ante mí, Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad.

EL PUEBLO DE CUAUTLA, QUE ESTá EN LA REAL CORONA.

II. Al segundo capítulo: Se responde que por mandato del Marqués del Valle, don Fernando Cortés, cuando vino a esta tierra, envió un capitán español que se llamaba Alonso Galeote,  el cual conquistó esta provincia Mixteca, y vino a este pueblo y le recibieron de paz.

III. Al tercero capítulo: Este pueblo de Cuautla el temple dél es sano, y tierra fría y seca. Y, lo, más del año, el viento que lo baña es el viento norte y, parte del año, sur, el cual reina cuatro meses del año, poco más o menos. Las aguas son muchas, más que en otros pueblos, por estar metido el dicho pueblo en tierras altas.

IV. Al cuarto capítulo: El dicho pueblo está en tierras ásperas, montuosas. No tiene ríos de que poder ser aprovechados, si no son dos pequeños donde beben. Tienen algunas fuentes pequeñas.

Es tierra estéril de pastos, y los pocos que hay no son buenos, si dellos se hubiesen de aprovechar para ganados. No se coge en él sino muy pocos bastimentos, por ser, como dicho es, la tierra no fértil. Danse en ella árboles frutales, como son duraznos y peras, y otra fruta a manera de guindas, que los naturales llaman capulies.

V. Al quinto capítulo: Se responde que a este pueblo, cuando a él vinieron los españoles, y en tiempo de su infidelidad, había en él mil y doscientos indios, poco más o menos, y al presente hay doscientos indios. Y se ha disminuido y muerto la gente por enfermedades y pestilencias que ha habido; y los vecinos que al presente hay están en traza y policía de calles, juntos y congregados.

Es gente de poco entendimiento e inclinados al vicio de beber  y se embriagan con vino que entre ellos hacen), y no a virtuosas inclinaciones. Hablan solamente una lengua, que llaman mixteca, la cual corre y se habla en este pueblo, y en los demás a él comarcanos.

IX. Al noveno capítulo: Este pueblo, como está dicho, se llama Cuautla: es nombre que antiguamente los naturales se lo pusieron, y es la razón, porque dicen que en él, como en sierras montuosas, había águilas. En lengua española quiere decir “sierra de águilas”. 

Y dicen que los naturales fueron mixtecos, y no se pudo averiguar quién fuese el fundador ni qué tanto ha, sino sólo que lo han tenido por pueblo antiguo.

XI. Al onceno capítulo: Este pueblo de Cuautla es cabecera del corregimiento. Tiene, por jurisdicción, el pueblo de Tanatepec y Totopetongo, que están en la Real Corona, y asimismo el pueblo de Xocoticpaque, con un sujeto que se llama Tlaxcaltitlan, encomendado en García de Robles, y el pueblo de Xaltepetongo, encomendado en Agustín de Salinas, vecinos de la ciudad de Antequera, del Valle de Guaxaca. Estos pueblos los visitan y doctrinan dos beneficiados, presbíteros del obispado de la ciudad de Antequera, en cuya diócesis caen.

XII. Este pueblo de Cuautla parte términos con los pueblos de Cuextlahuaca, encomendado en don Antonio Velázquez de Bazán y Gaspar de Sotomayor, que está a tres leguas grandes, tierra doblada y montuosa, áspera y pedregosa. Está deste dicho pueblo, a tres leguas de mal camino y pedregoso y monte, el pueblo de Ixcatlan, que está en la Corona Real. Estáotro pueblo que se llama Apuala, encomendado en García de robles, a tres leguas deste de Cuautla, camino áspero y montuoso. Está, asimismo a sus términos, el pueblo de Xocoticpaque, encomendado en el dicho García de Robles, como a legua y media de camino áspero y sierras.

XIIII. Este pueblo de Cuautla fue, en tiempo de su infidelidad, de un señor que se decía e nombraba Ocelotecutli en lengua mexicana y, en lengua mixteca, Cunyee, que ambos nombres dicen en su lengua “tigre”,  al cual le tributaban ropa de algodón, tejida y en mantas, venados, maíz que le sembraban, y magueyes, que es un árbol de mucho provecho y granjería, de que sacan miel y otros muchos aprovechamientos. Y dicen que este señor y los naturales tenían por dioses y adoraban, figuras que hacían de piedras y palos, y que a éstos sacrificaban sacándose sangre de las orejas y lengua, y ofrecían plumas de papagayos, codornices y otras aves.

XV. Gobernábanse estos naturales por orden de un señor que estaba en el pueblo de Cuextlahuaca, a tres leguas deste, a quien acudían con los tributos para Montezuma, señor de México, el cual les daba orden de lo que habían de hacer.

Traían los deste pueblo guerra con los señores de Tlaxiaco.

En esta provincia mixteca las armas con que peleaban eran unos montantes de madera guarnecidos con navajas. El hábito que entonces vestían eran unos jubones gruesos de hilo de algodón, con que resistían a los enemigos y ellos andaban vestidos. Y el hábito y vestuario que al presente traen son el propio traje, excepto que es más largo, y los más traen camisas y mantas de algodón.

Los bastimentos de que se sustentaban eran tortillas de maíz tostadas, y el maíz molido hecho a manera de harina; y comían carne humana y algunas cazas. Y dicen que al presente, en general, todos comen de las comidas que los españoles comen y que, en tiempo de su infidelidad, vivían muchos años y que, al presente, viven poco; pero que no saben la causa dello.

XVII. Han tenido por enfermedad, muchas veces, cámaras de sangre y calenturas: cúranse con yerbas que ellos tienen, y médicos que las conocen, de que muchas veces les es remedio para la salud.

XVIII. Está este pueblo de Cuautla entre cuatro sierras, al pie dellas, que están al norte y al sur, y al leste y oeste. La una se llama Teponastepec, que es del

pueblo de Xocoticpaque, y la otra se llama Tequecinacaztlatepec,  que es del pueblo de Cuextlahuaca, y la otra sierra se dice Tiltepec, que es el pueblo de Ixcatlan, y la otra sierra se llama Quiyahuixtepec, que es del pueblo de Apuala.

XXIII. Danse en este pueblo muchos árboles frutales de Castilla, como son peras, membrillos, granados, albaricoques, morales para criar seda, y otros árboles de la tierra; de que, queriendo los naturales cultivar la tierra, se darán espléndidamente.

XXIIII. Semillas de la tierra, que cogen para su sustento, son maíz, frijoles, y toda hortaliza de Castilla y otras legumbres de la tierra; y se da y cría seda y grana, y, queriendo cultivar y trabajar, se darán todas estas cosas en cantidad.

XXVII. Hay y se crían, en este pueblo y en sus términos, leones, tigres, venados, conejos, liebres, gallinas de la tierra y de Castilla, palomas, tórtolas, codornices, y todo se da y cría en cantidad.

XXX. No tienen en este pueblo, ni en su jurisdicción ni sujetos, salinas ninguna de que saquen sal, y, para su sustento, la traen del pueblo de Teutitlan, a ocho leguas del dicho pueblo; ni, menos, cogen algodón. Y, cuando lo han menester para su vestir, lo van a comprar a la costa del norte, a treinta leguas de sus casas.

XXXI. Las casas en que viven son las paredes de adobes, y piedra blanca y cal, cubiertas de madera y azotea. Algunas, de paja. Los materiales se encuentran cerca del pueblo.

XXXIII. Tienen por trato y granjerías criar seda y hacer ropa de algodón, que venden. Los cuales indios están tasados y pagan a su Majestad un peso cada indio casado en cada un año de tributo, y los solteros y viudos la mitad, y no otra cosa.

XXXIIII. Está este pueblo, y cae, en el obispado de la ciudad de Antequera, a veinte leguas de camino por cerros y montes y no derecho. Es tierra doblada y de muchas piedras por todos los cabos que se quieran andar y caminar.

¶ La cual dicha relación hizo el dicho señor Melchor Suárez, Corregidor deste dicho pueblo de Cuautla, por virtud de la dicha Instrucción; y ésta es la descripción cierta y verdadera que se pudo saber, ver y averiguar, conforme a los capítulos respondidos en ella. Presentes los naturales más viejos y ancianos que en el dicho pueblo se hallaron y el muy reverendo padre P(edr)o Ruiz, clérigo presbítero, su beneficiado, que por su parte inquirió (por ser lengua) saber las particularidades que van escritas; el cual, y los demás naturales que sabían escribir, lo firmaron aquí de sus nombres. Melchior Suárez (rúbrica). Pedro Ruiz Suárez (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera, escribano de su Magestad (rúbrica). Alonso de Sandoval, alcalde (rúbrica). Don Miguel de la Cruz (rúbrica).  Don Pedro García (rúbrica). Domingo Hernández (rúbrica).

EL PUEBLO DE XOCOTICPAQUE, ENCOMENDADO EN García de Robles.

Y después de los susodicho, en … 8 días del dicho mes de febrero, y del dicho año de mil y quinientos y ochenta años, el dicho señor Melchior Suárez, Corregidor del dicho pueblo de Cuautla y Justicia en este de Xocoticpaque, encomendado en García de Robles, vecino de la ciudad de Antequera, prosiguiendo la instrucción y descripción de los pueblos de su jurisdicción conforme a lo que su Majestad manda; presente el muy reverendo padre Pedro Ruiz, clérigo presbítero beneficiado del dicho pueblo, y todos los principales más viejos y ancianos, se hizo en la manera siguiente:

II. El que conquistó este pueblo de Xocoticpaque fue Gonzalo de Robles,  conquistador, y esto se sabe por dicho y confesión de los viejos, indios principales y naturales del pueblo.

III. Está este pueblo en unas sierras muy altas, montuosas, secas, ásperas, pedregosas: tierra fría muy falta de agua para los naturales. Y algunos años llueve mucho y, otros, poco. Reinan y vientan en él los ocho meses del año, norte recio y, los cuatro, sur con mucha violencia.

IIII. Es tierra pobre y muy estéril de mantenimientos, porque no se coge en él maíz, sino muy poco, y, para lo sembrar, van a fuera parte a buscar tierras.

V. En este pueblo, al tiempo que a él vinieron los españoles y lo conquistaron, habían en él mil y doscientos indios y, a el presente, tiene cien indios tributarios, los cuales al presente están poblados y congregados por sus calles y pueblo formado.

Son gente serrana de grosero entendimiento; la lengua que hablan es mixteca, general entre ellos.

IX. Este pueblo se nombra Xocoticpac desde su antigüedad .

No se averiguó ni supo la causa por que así se nombró, más que, en lengua española, quiere decir “sierra de jocotes”,  que es una fruta a manera de ciruelas de nuestra España. Este pueblo, dicen los naturales y más ancianos, que se pobló por mandato de un señor desta provincia Mixteca que se llamaba Tezintecutli. 

XI. Este pueblo está de la cabecera de Cuautla, que es el corregimiento, a legua y media. Tiene por sujeto una estancia o aldea, que se nombra Taxcaltitlan.

XII. Tiene este pueblo, por comarca y vecindad, el pueblo de Cuicatlan, Xaltepetongo, Huautla, los cuales están, el pueblo de Xaltepetongo, a cinco leguas de camino áspero, montuoso, de mucha piedra, y el de Cuicatlan a tres leguas de bajada, camino de mucha piedra, áspero.

XIII. Este pueblo, en tiempo de su infidelidad, era de un señor del pueblo de Cuextlahuaca, mixteco, al cual acudían con los tributos que se daban a Montezuma. Y el tributo que en aquel tiempo le daban eran plumas de todas clases de aves. Y tenían y adoraban por dioses piedras y palos, a los cuales se sacrificaban sacando sangre de las orejas y lengua, y se la ofrecían.

XV. En este pueblo se vestían de algodón, como al presente lo andan. Su mantenimiento era maíz y tortillas secas, y hacían del maíz harina, la cual bebían y al presente beben. Vivían, en su infidelidad, sanos y más tiempo que ahora. Y, después acá que entraron los españoles, viven menos, y se han muerto de muchas pestilencias.

XVII. Las enfermedades que han tenido han sido cámaras de sangre y calenturas, y sangre por la orina. Y, para su remedio, tienen indios médicos arbolarios, que los curan con yerbas medicinales, de que reciben mucho remedio.

XXII. Tiene este pueblo árboles frutales de Castilla, que son duraznos, peras, cerezas; de la tierra, magueyes, de que son aprovechados de miel, y otros aprovechamientos dél.

XXV. En este pueblo se coge maíz, frijoles, calabazas, y se cría seda. Y es pueblo muy dispuesto para criar grana, si se plantase y los naturales con cuidado acudiesen a su beneficio.

XXVII. Críanse en este pueblo muchas aves de Castilla y desta tierra, palomas, codornices, conejos, liebres, venados, leones, tigres.

XXX. No hay en este pueblo salinas de que los naturales se aprovechen; van por ella, a ocho leguas de su pueblo, al pueblo de Teutitlan; y, por el algodón para vestirse, a costa de la Mar del Sur, a treinta leguas deste pueblo.

XXXI. Las casas de su vivienda el edificio dellas es de adobes, piedra y cal y arena; el cubierto dellas es de azotea y madera y, algunas, cubiertas de paja. Los materiales para estos edificios los tienen en su pueblo, y no van a fuera parte a buscarlos.

XXXIII. Los tratos y granjerías que tienen los naturales son seda y ropa de la tierra, mucha caza de venados, liebres y conejos, y otras cazas. Y pagan de tributo a su encomendero cada indio casado, en cada año, ocho reales de plata y media fanega de maíz, y el viudo y soltero, la mitad.

XXXIIII. Está este pueblo en el obispado de la ciudad de Antequera, a veinte leguas de la catedral, por caminos ásperos y no derechos, por sierras y montañas pedregosas. Adminístrales los sacramentos un clérigo, que tiene el pueblo por beneficio, a él y a otros pueblos proveído por el obispo de la dicha ciudad de Antequera.

¶ La cual dicha relación hizo el dicho señor Melchior Suárez, Corregidor del pueblo de Cuautla y Justicia en éste de Xocoticpac, por virtud de la dicha Instrucción; y ésta es la descripción cierta y verdadera que se pudo saber y averiguar conforme a los capítulos respondidos en ella, presentes los naturales más viejos, gobernador y alcaldes del pueblo, y el más reverendo padre Pedro Ruiz, clérigo presbítero, su beneficiado, que por su parte inquirió, por ser lengua, saber las particularidades que van escritas, y lo firmó, y el señor corregidor. No lo firmaron los naturales, por no saber escribir. Melchior Suárez (rúbrica). Pedro Ruiz Suarez (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad.

EL PUEBLO DE XALTEPETONGO, ENCOMENDADO EN Agustín de Salinas

Y después de los susodicho, en primero día del mes de marzo, y del dicho año de mil y quinientos y ochenta años, y el dicho señor Corregidor, por ante mí, el dicho escribano, prosiguiendo las diligencias que su Majestad le manda por la dicha Instrucción, para saber la descripción deste partido y corregimiento, vino a este pueblo de Xaltepetongo, encomendado en Agustín de Salinas, y, presentes algunos principales y viejos del pueblo, de quien fue informado, hizo las diligencias y averiguaciones siguientes:

XI. Este pueblo se dice Xaltepetongo; tiénelo en ecomienda Agustín de Salinas, vecino de la ciudad de Antequera; cae en el corregimiento de Cuautla.  que es cabecera deste partido; doctrínales un clérigo que reside y tiene su casa en el dicho pueblo de Cuautla, proveído, como está dicho, de la diócesis y obispado de la ciudad de Antequera.  No tiene ningún sujeto. Tiene por vecindad el pueblo de Cuicatlan, que está en la Corona Real, a dos leguas de camino áspero por sierras y quebradas grandes, y el pueblo de Apuala, encomendado en García de Robles, a dos leguas grandes de mal camino por sierras y montes, y el pueblo de Xocoticpac, del dicho García de Robles, a cuatro leguas grandes de mal camino.

XIII. El nombre de este pueblo, que se dice Xaltepetongo, quiere decir, en nuestra lengua española, “cerro pequeño de arena”,  y en lengua mixteca, que es la que estos naturales hablan, quiere decir Papalotlayagua, que, en la española, quiere decir “cerro de mariposas”. 

XIIII. Fue este pueblo, en tiempo de su infidelidad, y cuando a él vinieron los españoles, de un señor mixteca que se decía Yaxixayo, que quiere decir este nombre en español “ señor conejo”,  al cual le tributaban mantas de algodón. Hacían adoración, por dioses, figuras de piedras y palos, a los cuales ídolos vestían de mantas coloradas. Sacrificábanse las orejas y lenguas, y la sangre que sacaban untaban sobre los ídolos. Tenían por costumbre bailes con sonido de bocinas y otros instrumentos, y, de ordinario, muchas borracheras con vino de la tierra, usado hasta hoy.

XV. Tenían por gobernador, y que les mandaba lo que habían de hacer, a Yaxixayo, su capitán, el cual traía guerra con los naturales del pueblo de Xaltepec, en la cual traían por armas unos jubones de algodón y unas espadas a manera de montantes guarnecidos con navajas de la tierra, arcos y flechas, y rodelas de caña.

Era su mantenimiento tortillas de maíz tostadas; comían carne humana de la gente que en la guerra mataban, Y el hábito que ahora traen es de algodón, aunque lo diferencian por traer zarahueles, y camisas y sombreros.

Dicen que vivían mucho tiempo de su infidelidad y que, al presente, viven poco, por las muchas pestilencias y enfermedades que ha habido; porque, cuando los españoles a él vinieron, había mil hombres y, al presente, solamente hay ciento y treinta.

XVI. Este pueblo está asentado entre dos cerros (es tierra más caliente que templada), los cuales cerros se dice el uno, en esta lengua mixteca, Yocoxicna y, el otro, Cuztictepec, que quiere decir en la española “cerro amarillo”. 

XVII. Por ser este pueblo más caliente que templado, es malsano, y a los naturales les da calenturas y viruelas, cámaras de sangre, y la misma sangre echan por la orina; y, para esto, se curan con unas yerbas que beben molidas, que ellos llaman xiupatle en lengua mexicana,  que es a manera y parecer de lechugas, con lo cual se remedian muchos y mueren algunos.

XIX. A diez, digo, a dos leguas deste pueblo, en tierra caliente, está un río que se dice de Cuicatlan, de que los naturales deste pueblo se aprovechan en ir a los vecinos dél a les arrendar tierras, por las tener ellos. Y hay otro, que pasa muy bajo, de que se aprovechan de algunos regadíos.

XX. Tiene algunas fuentes y manantiales en su pueblo, aunque pocos, y éstos se secan algunas veces.

XXIII. Hay en este pueblo árboles frutales de Castilla, y danse bien como son.

XXV. Hay morales de Castilla, digo, moreras, con que en el pueblo crían seda, y se da muy bien. Cogen maíz y frijoles, que es una semilla negra a manera de pepitas de calabaza, más chicas y gruesas, de mucho sustento, y calabazas de la tierra.

XXVII. Críanse gallinas de la tierra y de Castilla, palomas de monte y caseras, codornices, conejos, venados; hay leones y tigres, lobos, y otras sabandijas pequeñas a las que no les saben dar nombre.

XXXI. Los edificios y casas de su vivienda son de piedra, cal y arena; la cobertura es de azotea y madera, y los materiales para ello los tienen dentro de su pueblo y muy cerca.

XXXIII. Tienen por trato y granjería criar seda y coger maíz; pagan de tributo a su encomendero en cada un año, el casado, nueve reales y media fanega de maíz, y la mitad el indio soltero y viudo.

XXXIIII. Cae este pueblo en el distrito del obispado de Antequera, donde está la catedral, a diez y ocho leguas dél por camino no derecho, y de muchos riscos y montes, tierra fragosas.

¶ Todo lo cual, el dicho señor Corregidor hizo en el dicho pueblo de Xaltepetongo, habiéndolo visto, sabiéndolo e inquiriéndolo de los indios más viejos y ancianos naturales dél que pudieron hallarse, preguntándoles conforme a los dichos capítulos e Instrucción aquí contenida; y ésta es la descripción, que es la más cierta y verdadera que pudo saberse y hallarse, y los que se hallaron presentes, y supieron firmar, lo firmaron, y el dicho señor Corregidor, aquí. Melchior Suárez (rúbrica). Domingo Lamas (rúbrica). Domingo Hernández (rúbrica) Diego Pérez (rúbrica). Juan Gómez (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad.

PUEBLO DE EL TUTUTEPETONGO QUE ESTá EN LA REAL CORONA.

Y después de lo susodicho, en tres días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta años, el dicho señor Corregidor, continuando en las diligencias conforme a la dicha Instrucción real, vino el pueblo Tutupetongo, que está en la Real Corona, jurisdicción del dicho pueblo de Cuautla, corregimiento, para en él hacer la descripción, como en los demás; y, presente don Miguel de San Francisco, cacique y gobernador, y don Carlos de Méndez y Felipe Hernández, alcaldes, y Pedro de Santiago y Diego Fernández, regidores, y el bachiller Balthasar de Peralta, vicario del dicho pueblo, y Lorenzo Franco, beneficiado del pueblo de Cuicatlan, comarcano al dicho pueblo, estando en los términos deldicho pueblo se hizo la descripción y averiguaciones en la manera siguiente:

XI. Este pueblo de Tutupetongo es de la jurisdicción de Cuautla, que es cabecera del corregimiento; tiénelo a cargo un sacerdote clérigo que reside en el pueblo de Papaloticpac, que es de visita de aquella vicaría; tiene por sujeto una estancia que se llama Copaltepeque.

XII. Está este pueblo, y parte términos, con el pueblo de Tepeucila a legua y media de camino áspero y pedregoso, y a tres leguas pequeñas del pueblo de Cuicatlan, tierra áspera y montuosa, el camino en una ladera con muchas vueltas; tiene asimismo por vecino elpueblo de Alpizagar, a dos leguas; la mitad, por tierra llana y, la otra, por tierra áspera. 

XIII. Declarado, el nombre deste pueblo quiere decir, en lengua cuicateca, yada y, en nuestra lengua española, “monte de pájaro”.  Y la lengua general que se habla es cuicateca.

XIIII. En tiempo de su gentilidad tenían por señor a Cuatlatlali, que quiere decir “culebra resplandeciente”,  y como a su señor natural le hacían sementeras y le servían con comidas, y le tributaban mantas de algodón pintadas de figuras de leones y águilas. El cacique y naturales hacían adoración a unos ídolos de piedras y palos, delante de los cuales se sacrificaban y sacaban sangre de la lengua y orejas y la ofrecían al ídolo; y acabado bailaban delante dél con guirnaldas de flores en las cabezas, y embriagados hombres y mujeres con un género de vino que entre ellos hacían, de maguey y de ciruelas de la tierra.

XV. Su gobierno era la voluntad del señor, y ésta obedecían con darle el tributo que les pedía y enviarles a la guerra: era capitán de Moteczuma. Y, cuando iban a la guerra, llevaban por armas para ofender: rodelas tejidas con hilo de henequén y cañas macizas, arcos y flechas, varas tostadas. Su vestido era a manera de jubones estofados de algodón, y el que ahora traen es unas mantas largas con un ñudo al hombro, y zarahueles a nuestro modo y camisas.

El mantenimiento que comían eran tortillas secas de maíz, caza y pescado, y los propios bastimentos comen al presente y, con ello, ratones y culebras. Dicen que vivían, en tiempo de su infidelidad,  ciento y veinte y ciento y cuarenta años, cada año de cuatro meses, y que, después acá, han tenido muchas pestilencias por que se han apocado.

VXI. El asiento deste pueblo está en una loma agra: tiene por nombre Chayaco; tomó por apellido este nombre por un árbol grande, que se llama sabino en nuestra España.

XVII. Este pueblo es sano, más caliente que frío. Algunas veces, les dan algunas calenturas: cúranse con unas hojas de maguey y silvestres, que se crían en el monte, con la cual se untan, y lo muelen y beben.

XVIII. Está este pueblo en la cordillera de una cerro del pueblo de Papaloticpac, pueblo que está en la Real Corona, y la sierra y pueblo está norte sur.

XIX. Tiene este pueblo, y pasa por sus términos, un río caudaloso que es principal y nacimiento de río, que en este reino llaman el Río de Alvarado. Tiene otro, de que se aprovechan en su pueblo para beber y regar sus tierras, labranzas y legumbres, de que se aprovechan. Y, demás desta agua, tienen seis manantiales y fuentes de que beben y, queriéndose aprovechar, pueden, porque no se secan.

XXII. Hay en este pueblo, de que los naturales se aprovechan, duraznos, naranjos, limones, y cañas de azúcar y de la tierra; hay peruetanos, que llaman zapotes, y aguacates y ciruelos, guaxoniquiles, y árboles silvestres de que sacan una resina que se llama tecomahaca, e incienso de la tierra que se dice copal. Y hay morales para criar seda, y magueyes y árboles, de que hacen miel, vino, vinagre, ropa, sogas, jáquimas, y zapatos a su modo.

XXIIII. Cógese, y se da en este pueblo, maíz y frijoles, ají, tomates y calabazas, de Castilla y de la tierra, de que son aprovechados.

XXVI. Hay en este pueblo un árbol medicinal para purgar los malos humores, que sirve en lugar de guayacán, el cual se llama cacalotlsuchil en mexicano y, en nuestra lengua española quiere decir “jazmin”. 

XXVII. Hay en los montes deste pueblo leones, adives, gatos monteses; críanse gallinas de la tierra y de Castilla, todo lo cual se da muy bien.

XXX. A legua y media deste pueblo, en el de Tepehuacan, van los naturales a comprar sal; y el algodón para su vestir, van por algodón al pueblo de Tepeucila.

XXXI. Tienen por trato vender maíz, tomate, ají; pagan a su Majestad un peso cada casado, que son ocho reales de plata en cada año.

XXXIIII. Cae este pueblo en el obispado de la ciudad de Antequera, a dieciocho leguas deste pueblo, caminos ásperos y de mucha piedra.

¶ Todo lo cual se hizo conforme a los dichos capítulos, presentes los naturales más viejos del pueblo; y así se acabó, presentes el dicho señor Corregidor y vicarios, que sabían la lengua del dicho pueblo, y así lo firmaron todos los que sabían escribir. Melchior Suárez (rúbrica). Lorenzo Franco (rúbrica). El Bachiller Peralta (rúbrica). Don Miguel de SanFfrancisco (rúbrica). Antonio de la Cruz (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera (rúbrica), escribano de su Majestad.

EL PUEBLO DE TANATEPEC, QUE ESTá EN LA REAL CORONA

Y después de los susodicho, en cinco días del dicho mes de marzo, y del dicho año de mil y quinientos y ochenta años, el dicho señor Corregidor, prosiguiendo en las dichas averiguaciones y descripción, por ante mí, el escribano y testigos yuso escritos, vino a este pueblo de Tanatepec, en la Real Corona, que es de su jurisdicción; y, presente el gobernador, alcaldes, regidores y principales, y los indios más viejos y ancianos que pudieron ser habidos, conforme a la dicha Instrucción y por cada capítulo en particular, se hizo la descripción del dicho pueblo en la manera siguiente:

II. Este pueblo se dice Tanatepec. El que los conquistó y vino a su pueblo fue un español que se decía Gonzalo Galeote,  y esto podrá haber sesenta años, poco más o menos.

III. Es este pueblo de buen temple: templado, seco y no húmedo; llueve como en los demás pueblos, aunque algunos años acuden más aguas que otros. Los vientos de todas partes son muy ordinarios y con mucha violencia.

IIII. Este pueblo está en un cerro alto, a la ladera dél, en tierra áspera y pedregosa y seca. Hay tres fuentes de que beben los naturales, y de la una se aprovechan de regar algunas tierras. Es tierra estéril de frutos de la tierra y de las de Castilla: hay pocos pastos, y los que hay no son provechosos a los ganados menores.

V. Al tiempo que fueron conquistados y el Marqués ganó esta Nueva España, tenía este pueblo ochocientas casas pobladas de gente, y, al presente, tiene noventa casados. Y éstos no están por sus calles, por ser tierra y asiento áspero, agro y de mucha piedra, donde no puede haber policía de calles como en otros pueblos.

XI. Este pueblo está en la jurisdicción del corregimiento de Cuautla; tiene por su sujeto dos aldeas o estancias, que la una de llama Iztlatlautle y, la otra Mexcaltalpa.

XII. Están, a los términos deste pueblo, el pueblo de Texutepec, encomendado en Antonio de Grijalva, a dos leguas de camino por tierra áspera de montaña; y el pueblo de Nanalcatepec, encomendado en María de Godoy, viuda, a dos leguas de camino muy pedregoso y áspero; esta otro pueblo, que se llama Cotlahuixtla, que tiene en encomienda García de Robles, a legua y media de camino áspero; está otro pueblo, que se dicen Los Almoloyas, sujetos al pueblo de Naguitlan, encomendado en Gonzalo de las Casas, a media legua del dicho pueblo, tierra y camino áspero.

XIII. El nombre de este pueblo de Tanatepec quiere decir, en nuestra lengua española, “cerro de espuerta”,  y este nombre es muy antiguo. No se sabe el fundador. La lengua que hablan es lengua cuicateca.

XIIII. Antes que los españoles viniesen, tenían en este pueblo, por señor natural, a un indio que se decía Iztetecoana, que quiere decir “uña de gran león”,  el cual residía fuera deste pueblo en el pueblo de Tilantongo, en esta Mixteca Alta, al cual no le daban ni tributaban cosa alguna más de que, cuando los llamaba para la guerra contra otros pueblos, iban con sus arcos y flechas, y con las armas que tenían, a le ayudar. Hacían adoración a ídolos que tenían hechos en piedras y palos, y a ellos sacrificaban sangre de las orejas y lengua. Tenían por costumbre comer carne humana de los que mataban y aprisionaban en la guerra, y emborracharse de ordinario hombres y mujeres, haciendo bailes y danzas delante sus ídolos.

XV. Enviábalos, este señor que los gobernaba, a la guerra contra los pueblos de la provincia de Chinantla y otros pueblos comarcados. Las armas, como está dicho, eran arcos y flechas, y macanas a manera de mazas. Vestíanse con mantas de hilo de henequén, que hace de las pencas deste árbol. Era su mantenimiento tortillas secas de maíz y pencas de maguey cocidas, y lo propio comen al presente, y, con ellos, carne de venado, y gallinas de la tierra y conejos, y otras cazas de que se aprovechan después que el Marqués vino a la tierra.

XVII. Las enfermedades que les ha dado, por donde dicen se han disminuido, ha sido por pestilencias que les han sobrevenido y otras enfermedades que no las saben declarar, mas de que se iban secando.

Hay entre ellos naturales que los curan con algunas yerbas que conocen; hallan en ellas provecho y remedio.

XVIII. Está este pueblo entre dos cerros, a la falda dellos, que el mayor dellos se llama Tecoanzazitepec y, el otro Suchitepec, el cual cerro grande está y cae al viento leste y, el otro, al sur.

XXII. Tiene este pueblo en su comarca mucha madera y montes, y della no tienen provecho, ni caminos para llevarla a parte en que se aprovechen della.

XXIII. Danse peras y duraznos, membrillos, granados, naranjas y morales con que crían seda; árboles frutales de la tierra, como son aguacates, zapotes, cerezas.

XXIIII. Dase maíz y frijoles y calabazas de la tierra, y otras yerbas muchas de que se sustentan, el nombre de las cuales, las más dellas, no lo saben decir, más de tenerlas por principal sustento.

XXV. Dase seda, y la crían los naturales; hay árboles do crían y cogen la grana, y dicen que no se da.

XXVII. Críanse aves de la tierra y de Castilla, palomas caseras y de monte, conejos, codornices, leones y lobos, gallinas de la tierra monteses.

XXX. No tienen salinas para se aprovechar, y van a comprar la sal para su sustento al pueblo de Tepeucila, que está en la Real Corona a cinco leguas deste, camino áspero. Y para su vestir, por no lo tener, van a comprar algodón a la provincia de Chinantla que está en la Corona Real, a veinte leguas deste pueblo, de mal camino.

XXXI. Las casas y edificios en que viven son de piedra y adobe; la cubierta, de azotea. Tienen los materiales junto a su pueblo para las labrar.

XXXIII. Tienen por trato criar seda y vender petates (que son como esteras de España), y almagre y maíz, cazas de venado, conejos y otras cazas. Pagan de tributo a su Majestad, cada casado, un peso de a ocho reales cada año, y los viudos y solteros, la mitad y no otra cosa.

XXXIIII. Cae este pueblo en el obispado y diócesis de la ciudad de Antequera, a trece leguas destepueblo, camino derecho.

Tiénelos a cargo, para administrarles los sacramentos, Esteban de Alavés, beneficiado del pueblo de Zozola dl dicho obispado.

¶ Todo lo cual se hizo, presente don Luis de la Cruz, gobernador del dicho pueblo, y Andrés Pablo y Domingo Martín, alcaldes, y Tomás López y don Francisco de Espinosa, regidores, y de otros indios viejos y ancianos, los cuales declararon los capítulos de la dicha Instrucción como está dicho y declarado. Y ésta es la descripción que se pudo saber deste pueblo y de los demás, como esta dicho, y no otra, aunque se hicieron las diligencias y preguntas necesarias que se ofrecieron de particularidades: y no se supieron, sino las dichas y escritas en estos cinco pueblos desta jurisdicción y corregimiento. Y lo firmaron el dicho señor Corregidor, y los demás naturales que sabían escribir válido, como son: Melchior Suárez (rúbrica). Andrés Pablo, alcalde (rúbrica). FELIPE LóPEZ (rúbrica). Don Luis de la Cruz (rúbrica). Don Felipe de Santiago (rúbrica). Felipe Lope (rúbrica).

Y yo, Balthasar de Ribera, escribano de su Magestad Real, presente fui a lo que dicho es y lo escribí según ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo, que es a tal. En testimonio de verdad: Balthasar de Ribera (rúbrica), escribano de su Majestad.

Cuautla y Tututepetongo.

Diligencias hechas en el pueblo de Cuautla, en la Mixteca Alta, y de los pueblos de su jurisdicción, por una Instrucción Real de su Magestad, con la descripción de cada pueblo, según su Magestad lo manda, la cual hizo el ilustre señor Melchior Suárez como Corregidor del dicho pueblo.