RELACIóN DE NOCHIZTLAN

No. 38. Nochiztlan. Mixteca. Obispado de Antequera. Nueva España. Céspedes.

¶ En el pueblo de Nochiztlan, que es en la Mixteca Alta desta Nueva España, en nueve días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Rodrigo Pacho, Corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, presentes Juan González de la Borbolla, Corregidor que ansí mismo fue dél, y yo, Luis Gutiérrez del Castillo, su escribano nombrado, y don Antonio de Velasco, cacique y gobernador, y Domingo de Villegas y Jusepe López, alcaldes, y Tomás Pérez y luis de Maya, regidores, y Jusepe garcÍa y Juan Pérez, indios principales y los más antiguos, todos naturales y principales deste dicho pueblo, gobernando en esta Nueva España el muy excelente señor don Lorenzo Suárez de Mendoza, Conde de la Coruña, Visorrey y Gobernador y Capitán General en ella por su Majestad, mandó hacer e hizo en su presencia del dicho señor Corregidor la descripción del estalaje, temple y otras cosas deste dicho pueblo, según y como lo manda su Majestad por una Instrucción a su merced enviada de capítulos, cuyo tenor de todo ello es lo que se sigue:

1. Primeramente, en lo que toca al primer capítulo, este pueblo de Nochiztan está poblado en la provincia que llaman la Mixteca Alta, y está en la comarca del pueblo de Yanguitlan, a dos leguas dél, y del pueblo de Guautla, a tres leguas, y del dicho pueblo de Etlatongo, a una legua. Llámase este pueblo en la lengua que los naturales dél hablan, que es mixteca, Atuco, que en mexicano quiere decir Nochiztlan, y en la lengua castellana quiere decir “lugar de grana”. 

2. En el segundo capítulo: Se descubrió y ganó este pueblo en la conquista que hizo el Marqués del Valle, don Hernando Cortés, general de toda esta Nueva España, que ha sesenta años, poco más o menos.

3. En el tercero capítulo: Este dicho pueblo y provincia de la Mixteca es tierra de muy buen temple, de suerte que es más fría que caliente: y este pueblo es muy húmedo, y las aguas en él acuden de ordinario en el tiempo dellas, que es los seis meses del año, y, en él, no corren vientos ningunos.

4. En el cuarto capítulo: Este pueblo está poblado en tierra más llana que doblada, y rasa. Y es falto de ríos y fuentes, porque los naturales beben de aguas de pozos; y tiene pocos pastos, y es fértil, ansí de maíz como de frutos de la tierra y de Castilla.

5. En el quinto capítulo: Este pueblo tiene muy pocos indios, porque no tiene más de setecientos y veinte tributarios enteros, que cada uno es marido y mujer, sin los hijos. En tiempo de su gentilidad, y al tiempo que se ganó y conquistó, tenía, según declararon los naturales, mucha suma de indios, y se han muerto, en veces, de enfermedades que ha habido generales en esta Nueva España. Y están poblados en pueblo trazado de calles y casas, y hablan en general una sola lengua que llaman mixteca.

6. En el sexto capítulo: Este pueblo está en altura de diez y nueve a veinte grados, y, mediado este presente mes de abril, no hace el sol sombra ninguna al medio día.

7. En el séptimo capítulo: Este pueblo está a distancia de sesenta leguas de la ciudad de México (donde reside el Audiencia Real), y reside de ordinario en él el Corregidor y, por su ausencia, acuden al Alcalde M(ay)or de Yanguitlan, que es a dos leguas de aquí.

8. En el octavo capítulo: Este pueblo está poblado a catorce leguas grandes de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, y las nueve leguas son de tierra doblada, y las cinco de tierra llana, por caminos torcidos y tuertos.

9. En el noveno capítulo, se averiguó que los caciques antepasados pusieron a este dicho pueblo el nombre de Atoco, porque quiere decir, en mexicano, Nochiztlan, “lugar de grana”, La razón es porque se daba en él mucha cantidad de grana.

10. En el décimo capítulo: Este pueblo está en alto, en tierra más llana que doblada, con once calles largas que van de oriente a poniente y, de norte a sur, doce calles más cortas; y, en medio dél, está la plaza e iglesia, como va señalado y rasguñado en la pintura.

11. En el onceno capítulo: Este pueblo es cabecera y corregimiento por sí, y tiene en él su doctrina, y está en la Corona Real.

12. En el doceno capítulo: Este pueblo está en comarca de tres pueblos, cabeceras de por sí según atrás se declaró, y el camino que hay para cada uno de ellos es llano, aunque parte dél pedregoso y algo torcido.

13. En el treceno capítulo: Llámase este pueblo Nochiztlan, que quiere decir “lugar de grana”, y la lengua que los naturales hablan la llaman general y en todas partes mixteca.

14. En el catorceno capítulo: Este pueblo, en tiempo de su gentilidad, tenían su cacique y señor de por sí, y tributaban a Montezuma. Y adoraban y tenían por Dios al Demonio con muchas maneras de adoración y sacrificios que hacían.

15. En el quinceno capítulo: Los de este pueblo antiguamente traían guerra con los mexicanos, y el modo della era en cueros, salvo unas bragas que se ponían; y peleaban con macanas, y arco y flecha. Y se mantenían con maíz, ají, frijoles, pencas de nopales (de a do procede la grana). Y vivían más sanos que ahora, pero la causa dello no se sabe. Y, ansí mismo, andan ahora vestidos con camisas y zarahueles y mantas de algodón, algunas, veteadas de color.

16. En el diez y seis capítulos: Este pueblo está asentado en un valle, tierra llana y descubierta, y llámase el valle en la lengua mixteca Iniquehui, que en mexicano quiere decir Tzoncali y, en castellano, “cabellera“. Está en la comarca ya dicha.

17. En el diez y siete capítulos: Este dicho pueblo está asentado en tierra más enferma que sana, y es muy húmeda . Y la enfermedad que hay de ordinario es, entre los muchachos, de viruelas y sarna, de que mueren muchos. Y el remedio que para ello tienen es la dieta, y no otra cosa, según se averiguó.

18. En el diez y ocho capítulos: Está, dicho pueblo, una sierra y cordillera como a dos leguas desviado dél, hacia el poniente, que le llaman en su lengua Yucoyucu, que en mexicano quiere decir Tepeteopan y, en castellano, “iglesia en cerro”.

19. En el diez y nueve capítulos: Ni en este dicho pueblo, ni en toda su comarca, no hay río ninguno ni fuente que sea notable. Tienen algunos manantiales pequeños, y no hay (ni puede haber) tierra, poca ni mucha, de riego.

20. En el veinte capítulos: Ni en este dicho pueblo, ni en su jurisdicción, no hay laguna alguna, ni fuente que sea notable.

21. En el veinte y un capítulo: No hubo qué decir.

	22. En el veinte y dos capítulos: En este dicho pueblo, y toda su comarca, hay un árbol que es en todas partes desta Nueva España general, que le llaman yagui y, en mexicano, metl, y en castellano “maguey”. Deste árbol tienen muchos aprovechamientos, como es sacar dél aguamiel, y hacer miel negra, cociéndola, y pulque, que es el vino que ellos usan, y curar con el zumo de las pencas muchas maneras de heridas y llagas; y hacen mantas dél, y sogas, jáquimas y agujas (de las puntas), así para coser como para enclavar algunas cosas. Y ansímesmo, hacen a uso dellos los zapatos que traen, que llaman en mexicano cactle y, en mixteco, chissa. Y dél hacen además otras muchas cosas. Ansí mismo, hay en este dicho pueblo, y en muchas partes, otro árbol que llaman hunitza, que en mexicano se dice nopale, y en castellano “tunal”, de adonde cogen grana, y tunas coloradas y blancas y amarillas de otro género, y comen las pencas cocidas. Y, en sus montes, tienen robles y encinas y pinos, ansípara leña como para labrar casas.

23. En el veinte y tres capítulos: En este dicho pueblo se dan muy bien, y en cantidad, mucha pera y albaricoque, durazno, membrillo y manzanas, e higos y uvas y olivos (aunque las aceitunas se van en flor) y moras en mucha cantidad (con la hoja del moral crían seda); y se da, ansí mismo, mucha cereza, y otras frutas de la tierra.

24. En el veinte y cuatro capítulos: Los naturales deste dicho pueblo se han sustentado y sustentan con semillas de chile (que llamamos ají), y semilla de frijoles y de calabazas y, otra, de chayotes, que es un género del tamaño de un membrillo y es muy espinosa la corteza; lo cual siembran por tiempo de aguas todo, y lo cogen al tiempo que el maíz.

25. En el veinte y cinco capítulos: En este dicho pueblo se da muy bien el trigo y cebada, y se da, y críase mucha cantidad de perejil, culantro, yerbabuena, nabo, y mostaza y berenjenas, y se da muy bien el trigo y cebada y seda, y críase mucha cantidad de seda fina. Grana cogen alguna, aunque muy poca, porque no se dan a ella, sino a criar seda.

26. En el veinte y seis capítulos: En este dicho pueblo, los naturales dél tienen muchos géneros de yerbas y raíces con que se curan, que, por no haber quien las declarase, no van aquí. Usan, para sahumarse, de un xochiocozotl y de copale y, para echarse bizmas para algún frío, usan de la resina del pino que ellos llaman ocozotl. Es cosa muy buena y probada.

27. En el veinte y siete capítulos: En este dicho pueblo se crían muy bien las aves de Castilla, gallinas y puercos en mucha cantidad, y ovejas y cabras; y, ansí mismo, se crían gallinas de la tierra, que son mayores que las de Castilla.

28. En el veinte y ocho capítulos: no hubo qué decir.

29. En el veinte y nueve capítulos: no hubo qué aclarar ni decir.

30. En el treinta capítulos: En este dicho pueblo no hay salinas. Provéense los naturales dél de sal, de Tepozcolula, que es a cinco leguas de aquí, y de Tehuacan y Zapotitlan, que son estos pueblos a veinte leguas de aquí. Y, ansí mismo, se proveen de algodón para su vestuario, de la costa del sur y de otras partes.

31. En el treinta y un capítulos: Las casas de este dicho pueblo todas las más son de adobes y techados y, algunas, de paja, que ellos llaman xacales en mexicano: lábranlas ellos mismos.

32. En el treinta y dos capítulos: no hubo qué decir.

33. En el treinta y tres capítulos: Los naturales deste dicho pueblo tienen muchas maneras de granjerías y contrataciones, ansí a su modo y costumbre, como al modo de los españoles, y es entre ellos; como es vender de tianguez en tianguez ají seco, frutas, mantas hupiles y naguas para las indias, y vender su seda a españoles y entre ellos mismos. Y pagan de tributo a su Majestad, cada uno, un peso de oro común y media fanega de maíz, y no más.

34. En el treinta y cuatro capítulos: Este dicho pueblo está en el obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, que donde está la catedral: y está deste pueblo a catorce leguas, como dicho está: y está hacia el sur, y los caminos no son derechos, sino torcidos y por tierra áspera y doblada, y llana, alguna.

35. En el treinta y cinco capítulos: en este dicho pueblo no hay más de una iglesia, que se dice Nuestra Señora de Asunción, y no hay capilla en ella ninguna.

36. En el treinta y seis capítulos: En este dicho pueblo no hay más de un monasterio de frailes dominicos, en el cual han asistido y asisten de ordinario dos frailes, el uno por vicario, y el otro por súbdito.

37. En el treinta y siete capítulos: En este dicho pueblo hay fundado un hospital para pobres, el cual fundaron los principales todos deste dicho pueblo, y no tiene renta ninguna más de tan sólo una sementera que el común hace cada año para dar de comer a los pobres que en él se vienen a curar.

38. En el treinta y ocho capítulos: Este dicho pueblo está muy desviado de la mar, a distancia de cuarenta leguas de un puerto que se dice Guatulco.

39. En el treinta y nueve capítulos: no hubo qué decir.

40. En el cuarenta capítulos: no hubo qué decir.

41. En el cuarenta y un capítulos: no hubo qué decir.

42. En el cuarenta y dos capítulos: no hubo qué decir.

43. En el cuarenta y tres capítulos: no hubo qué decir.

44. En el cuarenta y cuatro capítulos: no hubo qué decir.

45. En el cuarenta y cinco capítulos: no hubo qué decir.

46. En el cuarenta y seis capítulos: no hubo qué decir.

47. En el cuarenta y siete capítulos: no hubo qué decir.

48. En el cuarenta y ochos capítulos: Este dicho pueblo de Nochiztlan estaba poblado en unas lomas y laderas adonde carecían de agua, y, en aquel tiempo, los visitaban y doctrinaban clérigos. Y habrá más de veinte años que se pasaron a donde el presente están, que es a un cuarto de legua más abajo, en un llano, adonde beben de pozos y algunos manantiales. Y, de quince años a esta parte, los tienen a cargo los dichos frailes dominicos. Y pasáronse por mandato y parecer del cacique, y de Bernardino López, clérigo que al presente los visitaba.

49. En el cuarenta y nueve capítulos: no hubo cosa qué decir ni escribir en este dicho pueblo.

50. Y, ansí, se acabó de hacer la dicha relación, según va declarado, por el dicho ilustre señor Corregidor y demás personas que aquí firmaron sus nombres, y según y como mejor se pudo en informar y averiguar. Acabóse de hacer en once días del mes de abril del año de mil y quinientos y ochenta y un años, y lo firmó el dicho señor Corregidor. Rodrigo Pacho (rúbrica). Juan González de la Borbolla (rúbrica). Don Antonio de Velasco (rúbrica). Domingo de Villegas (rúbrica). Joseph López, alcalde (rúbrica). Juan Luis de Maya (rúbrica). Francisco Xuárez (rúbrica).

Por mandado del señor Corregidor, Luis gutiérrez del Castillo (rúbrica), escribano nombrado.