RELACIóN DE IZTEPEC

 No. 21. Nueva España. Céspedes. Zapotecas.

	Relación de la vicaría y partido de Santa Cruz, que en mexicano se dice Iztepec y, en zapoteco, Quialoo 

	¶ En diez de enero de 1581, yo, fray Andrés Méndez, vicario de Santa Cruz, hice esta relación con el padre fray Francisco de Heredia, y con el gobernador y alcaldes y principales del dicho pueblo, para mejor dar relación de lo que su Majestad manda por una Instrucción, la cual Instrucción me envió el Alcalde Mayor de la ciudad de Antequera, el licenciado Ledesma. Y lo que se ha podido alcanzar es lo siguiente:

11. Primeramente, este pueblo es de la jurisdicción del Alcal de Mayor de Antequera, el cual tiene por corregimiento el dicho Alcalde Mayor, y está, de la dicha ciudad, a siete leguas. Tiene este dicho pueblo otras cuatro cabeceras sujetas a la doctrina: una, que se llama San Bernardo Tepecimatlan, que tiene 380 tributarios; la otra se llama Santa María Magdalena Tepecimatlan, que tiene 212 tributarios; la otra se llama Ayocuexco, que tiene 150 tributarios; la otra, y cuarta, se llama Santa Ana Tacolabacoya, que tiene 40 tributarios, vasallos del Marqués del valle. De todas estas cabeceras se dirá en particular.

	12. Tiene este pueblo muchos pueblos comarcanos: al oriente tiene a Santa Ana Tacolabacoya, que está a una legua grande, un río abajo, saliendo al valle más adelante; al oriente, por el mismo valle adelante, está Ocotlan, a cuatro leguas de camino llano; entre el norte y oriente, está Cimatlán, que dista tres leguas, y, dos más adelante , está Teozapotlan, en el mismo paraje: es vicaría y corregimiento del Alcalde Mayor. Al norte está otra cabecera que se llama Tepecimatlan, sujeta a la doctrina deste pueblo: dista media legua, y más adelante, hacia el mismo norte, está la Magdalena Tepecimatlan. Y llámanse estos dos pueblos Tepecimatlan porque solían ser un solo pueblo y, como eran muchos señores, se dividieron y se apartaron en tres pueblos, que el otro es Cimatlan. Y, al poniente, está Elotepec: está como ocho leguas hacia el poniente, y llámase en zapoteca Quiatohui. Entre el oriente y el poniente, está otra cabecera sujeta a este pueblo, digo, a la doctrina deste pueblo de Santa Cruz, que se llama Ayocuexco: está a dos leguas de no muy buen camino, parte un río abajo, y parte de llano. Hacia este camino cae Zola, vicaría o beneficio de MartÍn de Robles, que dista deste pueblo siete leguas.

13. Llámase este pueblo, en zapoteca, como está dicho: Quialoo.

Y no hay más en ello, según los naturales dicen, de que porque así se llamaba un cerro donde estuvieron antiguamente. La lengua se llama zapoteca.

14. Llamábase el señor natural deste pueblo Coquibela, el cual venía por línea recta. El tributo que pagaba era una carga de maíz y mantas; y estas mantas no hay certidumbre de cuántas pagaban, sino que dicen que daban las que les pedían y que no había cuenta. Y lo que entiendo, según ellos (digo, los naturales) declaran, es que no había tasado más del maíz y que, todas las veces que las demás cosas eran necesarias en casa del señor, acudían con ellas como se las pedían.

Tenían un dios, al que decían “dios del palacio”, al cual adoraban todos y sacrificaban, y dicen que, demás deste, cada uno en particular tenían sus dioses. No tenían cosa de virtud, porque todo eran borracheras. Justicia dicen que la tenían, y que castigaban a los ladrones quitándoles la vida los mismos a quien habían hurtado. Y, al que cogían en pecado de la carne, le cortaban las narices y las orejas, y esto a pedimento del marido, y pagaba nueve mantas al dicho marido.

15. Gobernábanse por el mismo señor, y dicen que no había sino unos como mayordomos, que eran los que pedían lo que habían menester en palacio. Y había tequitatos, como los hay ahora, que tenían pueblos a cargo. No se acuerdan que tuviesen guerras, por estar en unos muy altos montes.

Traían vestidos extraños que eran como almáticas, con borlas de algodón de muchas colores; y los vestidos que ahora traen son mantas y camisas y saragüelles. Dicen que vivían muy sanos y que, hasta que vinieron los españoles, no habían visto enfermedad; y que, cuando vinieron los españoles, tuvieron las viruelas, de que murió mucha gente. No saben dar razón de cuál sea la cusa de vivir sanos.Las comidas de entonces eran como las de ahora: tienen gallinas, maíz, frijoles y calabazas.

16. Está este pueblo en una ladera y punta de un cerro, y enfrente tiene otros dos cerros que le cercan, y dos ríos entre el pueblo y los dichos cerros. Es enfermo, y mueren muchos niños. Y lo que se entiende que sea la razón es por estar entre dos ríos, porque el mayor está al oriente; y también se entiende que sea ésta la razón porque también nacen pocos niños. Y toda la demás tierra son cerros y tierra muy doblada. El nombre de toda esta tierra es Quialoo, y dicen que no ha tenido otro nombre.

17. Las enfermedades que suelen haber comúnmente son calenturas, incordios (y esto es muy común) y cuartanas. No saben decir la razón, sino que son enfermedades que tienen de poco acá. Medicinas casi no tienen ningunas, sino es una sangría, y para los incordios, piden ajos.

	19. Pasa, a una legua deste pueblo, un río grande que se llama Quelabigoa (y dicen se llama así, porque hace una muy grande ciénaga), al cual llamamos Río de Guaxaca, que es la ciudad de Antequera. Este río pasa a la parte de oriente, muy cerca de Tacolabacoya: es río sin provecho, y antes de mucho daño, que suele llevar muchos maizales que siembran junto a él.

21.No tienen volcanes. Tienen una muy grande cueva. Dicen ser natural, y no dan más razón, sino de que Dios quiso que se hiciese allí.

23. árboles silvestres tienen muchos, como son pinos, encina, roble. Y de pino es la mayor parte de todos los montes, de donde sacan madera (que es gran provecho para cosa de comunidad) para sacar vigas y tablas. Y destas se aprovechan los particulares, y del ocote que se saca del pino.

	24. Semillas tienen, laza que ellos dicen en zapoteca, que son como bledos; y tienen también acederas, que ellos llaman nocuana pee. Hortaliza no tenían más desto. Ahora se aprovechan del ajo, y más de la cebolla. Y destas semillas de España se dan muy bien.

25.Trigo se diera muy bien, sino que no tienen tierras, si no es muy poquitas junto a los sobredichos ríos. Vino ni aceite no hay ni se da, ni entiendo se podrá dar. Seda hay muy poquita, que creo hay dos o tres indios que la crían. Si se diesen a ella, se daría muy bien. Grana hay en los pueblos de la visita: creo se cogerán treinta o cuarenta arrobas cada año, poco más o menos. Y se podrá dar más, sino que a los indios no se les da por ella.

26. Yerbas aromáticas no tiene casi ninguna, si no es hojas de capulíes (que son cerezas de la tierra), que las muelen y toman en brevajes, y se hallan bien para las calenturas. Yerbas venenosas y mortíferas dicen que no tienen ningunas.

27. Animales bravos, hay tigres, leones y lobos; aves, hay águilas reales y gavilanes, que se comen los pollos; hay aves mansas: gallinas de la tierra, que llaman en Castilla “pavas de las Indias”, y palomas monteses. El ganado: se dan cabras y puercos, mal, y de lo demás; ganado no se da, por no haber tierra para ello.

28. Minas no hay ninguna, aunque ha habido fama que las hay; y las han buscado, y se han quedado con el trabajo. Colores no hay, si no es grana.

29. Canteras hay por estos ríos, pero no son jaspes. Sólo una hay de mármol, y no muy bueno.

30. De sal, se proveen de Teguantepec, y, de algodón, de Xalapa, y de Tututepec y Xoquilla.

31. Las casas son bajitas y cubiertas de paja, y ahumadas, que no tienen chimeneas.

32. Tienen un monte que solía ser antiguamente como fortaleza, donde se guarecían en tiempo de guerras.

33. Los tratos y contratos, no los tienen: sólo tienen granjería de amole, que es un jabón que usan los naturales, y ocote y mantas, de donde sacan para sus tributos. Maíz tienen muy poco y, así, no pagan maíz de tributo.

	34. Son sujetos al obispado de Antequera, que dicen en mexicano Guaxaca y, en zapoteca, Lola, y el pueblo está a siete leguas de la catedral (y no muy grandes), por camino no muy derecho. Y está a la parte casi del oriente, y va al norte un poco.

36. Hay un monasterio o, por mejor decir, casa de religiosos de la orden de los Predicadores, en que residen cuatro religiosos.

¶ Esto es lo que se ha podido sacar en limpio de cosas particulares, como su Majestad lo manda, hecho con la diligencia posible. Y porque es verdad, lo firmaron todos estos señores, gobernador y principales, del dicho pueblo.



¶ De las demás cabeceras, que son cuatro, se dirá lo que de notar hubiere, que será poco.



¶ Las dos de ellas están, como dijimos, casi al oriente, saliendo al valle que se llama de Guaxaca, bajando, para salir desta serranía, una legua por el río abajo.



Primera cabecera La una, que se llama Tacolabacoya, está luego, saliendo de la serranía un cuarto de legua, entrando por el valle. No hay cosa de contar, más que tiene muy buenas tierras para maíz. Y solían ser más de dos mil indios, según los naturales dicen, y ahora son hasta cuarenta, poco más o menos. La causa desto han sido enfermedades grandes que ha habido. Y también, entiendo, es también estancias de ganado mayor que hay cerca della, y particular una que está como a un cuarto de legua del dicho pueblo, y otra que está una legua hacia el norte, que es del Marqués, señor del dicho pueblo; aunque ésta no hace tanto daño, porque, de estotra, el mismo pueblo está hecho estancia, y, así, reciben muchos daños. Y, si esto no se remedia, entiendo se acabará presto este pueblo. Está a seis leguas de la ciudad de Antequera este pueblo. Aunque tiene muchas y buenas tierras, no se siembra trigo porque no tiene regadío, porque no se puede sacar el río que cerca dél pasa, como arriba se ha dicho.



Segunda cabecera La segunda cabecera sujeta a esta dicha vicaría es Ayocuexco. Tiene, lo mismo que habemos dicho de Tacolabacoya, buenas tierras sin regadío. Dista de Tacolabacoya una legua de tierra llana, hacia el poniente. Padece también grande trabajo, por tres estancias que un hombre rico de la ciudad de Antequera tiene cerca dél, aunque no tanto como se dijo de Tacolabacoya. Este pueblo es de mucho maíz, y esto es de donde los indios pagan su tributo, porque no tienen otras granjerías. Y también de arrendar sus tierras (como tienen muchas y muy buenas), porque los desta cabecera de Santa Cruz, y los de sus sujetos, las arriendan, dándoles la mitad por medio de todo lo que cogen: maíz, frijoles y calabazas. Y la misma granjería tiene Tacolabacoya.



Tercera cabecera La tercera cabecera sujeta a esta vicaría es San Bernardo Tepecimatlan. Dista deste pueblo de Santa Cruz media legua, el río arriba, hacia el norte. Su asiento es ni más ni menos que el de Santa Cruz. Y tiene otros dos ríos, y tiene la misma serranía y montes como Santa Cruz. Y así no hay que decir del dicho pueblo, más de que en él se dan algunas frutas de Castilla: membrillos, duraznos y peras. Y más en sus visitas que en la cabecera.



Cuarta cabecera La cuarta cabecera es Santa María Magdalena Tepecimatlan. Está, más adelante de San Bernardo, dos leguas hacia el norte, en otros montes más altos, aunque en la misma serranía. Su asiento es entre tres cerros y tierra áspera, que, si no es el patio de la iglesia, y otro patiecillo donde está la comunidad, no tiene más de llano. Deste pueblo se puede notar, de comida, aprovechamientos, y de todo lo demás, como de Santa Cruz. Lo que tiene más es que, aunque está en el lugar tan áspero como habemos dicho, es todo el pueblo un vergel, porque traen el agua por aquellos cerros. Y tiene mucha arboleda de perales, duraznos, albaricoques, ciruelas, y otras frutas de la tierra: cerezas, zapotes. Y destas frutas pagan su tributo. Y este pueblo, y las demás cabeceras, se proveen de sal de Teguantepeque y, de Xalapa, de algodón; aunque no van ellos por ello, sino acuden a la ciudad de Antequera por ello, porque allí acuden mercaderes con esto y con las demás cosas que para sustento de los hombres es necesario: porque se hace un mercado cada sábado, muy solemne, y, aunque se hace otro el martes, no es tan grande. Este pueblo dista de la ciudad de Antequera, que es la catedral, cinco leguas: la mitad de malísimo camino y, lo demás, de tierra llana, que es después que bajan al Valle de Guaxaca.



Esto es lo que siento, según su Majestad manda, digno de notar, lo cual se concluyó, con ayuda de los principales, hoy miércoles, a doce de enero del sobredicho año. Fray Andrés Méndez (rúbrica). Fray francisco de Heredia (rúbrica). Juan de Amaya (rúbrica). Don Pedro MartÍn, gobernador (rúbrica). Don Juan Bautista (rúbrica). Francisco Ximénez (rúbrica).



¶ En la ciudad de Antequera de la Nueva España, a veinte y tres días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor licenciado ledesma, Alcalde Mayor de la dicha ciudad, dijo que, porque su Excelencia le escribió para qué hiciese cierta instrucción de los pueblos de su corregimiento, y, por estar ocupado su merced, lo cometió al padre fray Andrés Méndez, vicario del pueblo de Iztepeque Santa Cruz, el cual le envió la de suso contenida firmada de su nombre, y, en ella, el dicho señor Alcalde Mayor interpuso su autoridad y lo firmó. El Licenciado Ledesma (rúbrica). Ante mí, Pedro de Herrera, escr(ib)ano público (rúbrica).


Descripción del pueblo de Santa Cruz. Iztepec de Santa Cruz.