RELACIÓN DE TLACOLULA Y MIQUITLA



 Nº 22. Zapotecas. Miquitla. Obispado de Guaxaca. Valle de Guaxaca. Nueva España. Descripción del Valle de Guaxaca. Céspedes.



 Instrucción y Memoria hecha, por mandado de la real Majestad, de la descripción de los pueblos de Miquitla y Tlacolula, la cual hizo el ilustre señor Alonso de Canseco, corregidor en los dichos pueblos y su jurisdicción.

¶ En el pueblo de Tlacolula, provincia de Guaxaca desta Nueva España, a doce días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Alonso de Canseco, corregidor deste dicho pueblo y del de Miquitla por su Majestad, y ante mí, el escribano, y testigos yuso escritos, dijo que, por cuanto su Majestad, por una instrucción escrita de molde, le manda haga cierta descripción deste dicho pueblo, y de los demás que tiene en su jurisdicción, para que, hecha conforme a ella, se envíe a la real Persona; y, para la hacer, mandó parecer ante sí a don Diego de Velasco y a Alonso Fernández, alcaldes, y a don Domingo de Mendoza y a don Martín de Aguilar, principales, y a Gaspar de Aguilar y Domingo Hernández y Thomás Fernández y Tomás de Aquino, regidores, y, presentes, se les dio a entender la Instrucción y descripción que su Majestad manda hacer desde dicho pueblo y de los demás deste corregimiento, el tenor de la cual es ésta que se sigue…Aquí, la Instrucción.

¶ Y, por el dicho señor corregidor visto la dicha Instrucción y Memoria de su Majestad, hizo parecer ante sí a los alcaldes, regidores, principales y tequitlatos del pueblo, y a los más viejos del pueblo que pudieron ser habidos, a los cuales, mediante Bartolomé Martín, intérprete del dicho señor corregidor, les fue mostrada y leída la dicha Instrucción y Memoria, y, respondiendo a cada uno en particular, lo que dél se supo es lo siguiente:

XI. Al onceno capítulo, y a todos los demás que de aquí en adelante se ha de responder: Este pueblo de Tlacolula es corregimiento, el cual es visitado y lo doctrinan religiosos de la orden de señor Santo Domingo que residen de asiento un pueblo que se llama Teticpac; tiene por sujeto un aldea que se dice Atengo.

XII. Está este pueblo, de aquí a la ciudad de Antequera, poblada de españoles, que es donde está la catedral del obispado, a cinco leguas, y los pueblos de naturales que tiene en torno de sí son: el pueblo de Tlacuchaguaya, a dos leguas; Macuilsuchil y Teutitlan, a dos leguas; el pueblo de Miquitla, a dos leguas. Las leguas son comunes, no grandes ni pequeñas; los caminos, llanos y no ásperos, vía recta a ellos, sin torcer ni rodear a parte alguna.

XIII. La lengua que los naturales hablan es lengua zapoteca, en la cual se nombra el pueblo Paza y, en mexicano, Tlacolula, que quiere decir en español “pintura partida”. Tiene este nombre de su antigüedad, porque dicen que se juntó, en su infidelidad, en él mucha gente y pusieron nombres a los pueblos comarcanos, y, entre ellos, le llamaron Paza. En señal desta junta y antigualla, tienen seis cerros pequeños.

XIIII. Dicen que, en tiempo de su infidelidad, tuvieron por señor al señor del pueblo de Teozapotlan, el cual era señor de toda esta tierra y gente de lengua zapoteca. Dicen que no les tributaban con cosa alguna, sino con servirle cuando llamaba a la guerra. Adoraban al Demonio y, en su nombre, tenían un ídolo que se llamaba Coqui Zehuiyo, al cual ofrecían y sacrificaban perros y gallinas e indios, y, hecho el sacrificio, se emborrachaban y danzaban a su modo. Era muy ordinario, y costumbre, emborracharse.

XV. Cómo se gobernaban: Dicen que entre ellos había un señor natural del pueblo al cual obedecían, y éste los mandaba lo que habían de hacer como él quería y le parecía, sin que les diese orden para, adelante, saber lo que habían de hacer.

Traía este pueblo guerra ordinaria con los mixes, gente serrana, y con el pueblo de Miquitla. Las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y unas varas largas guarnecidas con navajas.

El hábito con que andaban vestidos era una manta de algodón, y de otro hilo que se llama henequén, que les cubre todo el cuerpo, y un paño por entre las piernas que les tapa sus vergüenzas. Y, al presente, visten zarahueles y chaquetas, zapatos y botas y camisas, y, algunos, sayos y capotes.

Los mantenimientos que comían era miel y tunas, que es una fruta silvestre, aunque de buen sabor, y algunas raíces de árboles, y, en la tierra húmeda, sacaban unas castañuelas de que se sustentaban. Al presente, comen mucho maíz, de que hacen pan, y pan de Castilla, carnero y vaca, y otros bastimentos que comen los españoles. Dicen que, en su infidelidad, trabajaban y no tenían sosiego en sus casas por el ordinario trabajo de la guerra y en que les ocupaban, y, así, vivían sanos y había muchos viejos. Y, venidos los españoles, viven en libertad y no trabajan, y, por esta ociosidad, envejecen temprano y tienen muchas enfermedades, y viven ahora menos que entonces.

XVI. Está este pueblo asentado en tierra llana, a la falda de una sierra que en su lengua se llama Quia Zipe.

XVII. El asiento deste pueblo, como es dicho, está en tierra llana; es enfermo, por la humedad de una ciénega que está junto a él. Las enfermedades son calenturas, las cuales curan con sangrarse y beber yerbas medicinales que entre ellos conocen, que no supieron darles nombre.

XXII. Los árboles silvestres de que se aprovechan y comen son de unas tunas que echan unos árboles espinosos y sin rama.

XXIII. Tiene árboles frutales de Castilla, como son membrillos, granados, uvas, higos, naranjas, limones. Todo se da mucho y muy bien.

XXV. Hay árboles de que se coge grana cochinilla, aunque poca, y no hay lo demás que dice el capítulo.

XXVII. Dicen que se crían leones en el monte, y lobos, adives y conejos, liebres, puercos, aves de Castilla y de la tierra, y se crían bien y en cantidad, queriéndolas criar.

XXX. Hay salinas, donde sacan sal y son aprovechados; no tienen algodón para hacer de vestir, el cual van a comprar a las villas de Xalapa y Teguantepec, a treinticinco leguas desta cabecera.

XXXI. Las casas que tienen, y edificios dellas, son de piedra y adobe, y, algunas, de paja, y cubiertas de azotea. Los materiales los tienen en su pueblo, sin los ir a buscar a fuera parte.

XXXIII. Los tratos que tienen son vender gallinas, y hacer mantas de lana y vender maíz: y dicen que pagan el tributo a su Majestad en reales y maíz.

¶ Todo lo cual se hizo, presentes los dichos alcaldes, regidores y principales del pueblo, y personas más antiguas que pudieron y supieron dar razón de la dicha Memoria y descripción, según su Majestad lo manda. Y esto es lo que se pudo saber y ver, y el señor corregidor, y los demás naturales del dicho pueblo que supieron escribir, lo firmaron. Alonso de Canseco (rúbrica). Don Diego de Velasco (rúbrica). Don Martín de Aguilar (rúbrica). Don Alonso, alcalde (rúbrica). Ante mí: Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad (rúbrica).



MIQUITLA



¶ En el pueblo de Miquitla, provincia de la ciudad y Valle de Guaxaca desta Nueva España, a veintitrés días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Alonso de Canseco, corregidor deste dicho pueblo y del de Tlacolula por su Majestad, e por ante mí, el escribano yuso escrito, continuando la dicha Memoria y descripción como su Majestad manda, hizo parecer ante sí a don Luis Cortés, cacique y señor natural dél, y a don Juan González y Tomás Pérez, alcaldes, y a don Luis de Velasco y don Miguel López y don Domingo Fernández, regidores, y a don Juan García y Domingo de Mendoza, principales, y a otros muchos viejos ancianos, a los cuales, mediante Bartolomé Martín, intérprete de la lengua zapoteca y española, se les leyó y dio a entender los capítulos de la dicha descripción; y, respondiendo a cada uno dellos en particular, se supo de cada uno lo siguiente:

XI. El Valle de Guaxaca corre del oriente al poniente dieciséis leguas por tierra llana, templada: en el principio deste valle, a legua y media de remate de las sierras, en el oriente, está asentado el pueblo de Miquitla en un llano, a distancia de siete leguas pequeñas de la ciudad de Antequera, cabeza deste obispado. Tiene, este dicho pueblo las aldeas siguientes:



¶ el pueblo Sabaje, y por avocación Santiago;

¶ el pueblo Quellabilla San Balthasar;

¶ el pueblo Lauza San Francisco;

¶ el pueblo Lachibize San Lorenzo;

¶ el pueblo Toagui Santa Ana;

¶ San Juan Quelaa;

¶ San Andrés Quiagüeche;

¶ Santa María Lachiato;

¶ Santo Domingo Cuilapa;

¶ San Miguel Cunzeche;

¶ Santa Catalina Xaquiec.



Los cuales sujetos corren de norte a sur dieciséis leguas, en una serranías ásperas donde están poblados; están distantes de la cabecera a legua y cuatro, y, lo más lejos, a ocho; tiene por cercanías los pueblos y villas de Nexapa, San Ildefonso, con sus comarcas.

XIII. Hablan los naturales, así la cabecera como los sujetos, lengua zapoteca. En la dicha lengua el pueblo se dice Lioba y, en mexicano Miquitla, que en nuestra lengua quiere decir “infierno”.

XIIII. Era este pueblo, en tiempo de su infidelidad, del señor del pueblo de Teozapotlan, al cual reconocían por tal, pero no le tributaban cosa ninguna más de que, algunos años, les iban a su pueblo a hacer una sementera de maíz, y le presentaban gallinas y miel.

Adoraban al Demonio y, entre ellos, tenían un ídolo casado, y la mujer se decía Xonaxi Quecuya y, el marido, Coqui Bezelao, que en español dice “señor diablo”.  A éstos adoraban y sacrificaban, no tan solamente ellos, sino todos los valles y pueblos, y hacían delante dél sus danzas y bailes con instrumento de músicas. Sacrificaban y mataban niños y hombres, perrillos, gallinas, codornices, palomas, y era de costumbre ordinaria emborracharse delante estos ídolos.

XV. Dicen que, en aquel tiempo, no tenían república concertada ni personas que tuviesen voto en el régimen, sino solamente tenían en el pueblo un señor, que se decía Coqui Gualaniza, y que éste les decía lo que habían de hacer, enviándolos a do quería. Y no tenían otro gobierno.

Tenían guerra con el señor de Tututepec, a cuarenta leguas deste pueblo, y después tuvieron guerra con la gente mexicana que les enviaba hacer guerra Montezuma. Las armas con que peleaban, eran arcos y flechas, rodelas y unas espadas de palo guarnecidas de pedernales, y unos juboncillos de algodón colchados. Vestíanse, en aquel tiempo, con unas mantas de hilo de henequén, los macehuales y gente baja y de servicio, que les cubría hasta las piernas, con un nudo en el hombro, y, los principales, la misma manta, salvo que era de hilo de algodón, con sus labores. Al presente, visten las propias mantas, y traen camisas, zarahueles, jubones, zapatos, y, algunos, capotes al modo y taje de España.

Los bastimentos con que se sustentaban eran unas yerbas del monte, que no supieron darles nombre más de conocerlas para su comida, y unas tunas pequeñuelas, silvestres, y miel de un árbol que se llama maguey, y, algunos principales, alcanzaban conejos; los macehuales comían pocas veces maíz, porque no lo había. Al presente, comen maíz carnero, vaca, pan de Castilla, y todo lo demás que los españoles comen.

XVI. Está este pueblo asentado al pie de una sierra cercada de todas partes, donde se remata y acaba un valle, en un llano descubierto. Las sierras con que está cercada se nombran Quiatona, que, en español, quiere decir “sierra larga”.

XVII. Es el asiento deste pueblo sano y no húmedo, tierra seca; las enfermedades que algunas veces hay son calenturas y viruelas. Cúranse destas enfermedades con yerbas del monte que van a buscar indios médicos que entre los naturales hay.

XIX. En el pueblo pasa junto a él un río de muy poca agua, y, por ser tan poca y la que hay ir tan baja, no se aprovechan della. Las aldeas sujetas tienen algunos regadíos, de que se aprovechan.

XXII. Tiene este pueblo unos árboles frutales de la tierra, de que se aprovechan y comen, que se nombran aguacates: fruta a manera de higos, excepto que tienen cuesco, y hay ciruelas de la tierra y otra fruta que se llama guayabas, de hechura de nísperos de España; tienen muchos montes, de que pueden sacar madera, y la sacan, para sus edificios.

XXIII. Frutales de Castilla, tienen muchos higos, membrillos, granados, uvas, duraznos, peras: todo esto se da muy bien, y darse ha en cantidad, si lo quisiesen cultivar.

XXIIII. De las semillas de España, se dan ajos, cebollas, coles, nabos, rábanos, lechugas, yerbabuena, lo cual todo comen y es sustento a los naturales.

XXVII. Críanse, en el monte, tigres, leones, lobos, adives, pizotes, que es del tamaño y hechura de un gato; hay ovejas, cabras, puercos, aves de Castilla y de la tierra, codornices, palomas, liebres, conejos, venados, y esto en cantidad.

XXX. Hay en este pueblo salinas donde, si las quisieren cultivar, se aprovecharían de la sal de los naturales; dase algodón para su vestir.

XXXI. Hacen los naturales sus casas de vivienda, de adobes las paredes, cubiertas de azotea, y otras cubren de paja. Y, si las quieren hacer de piedra, bien pueden, por tener mucha junto al pueblo, y montes no lejos para sacar madera. Los demás materiales los tienen en el pueblo.

Demás desto, hay en el pueblo de Miquitla dos edificios de la mayor grandeza y nombre que hay en esta Nueva España. Están situados a un tiro de arcabuz del asiento del propio pueblo, hacia la parte del norte y en tierra llana. Son estos edificios de piedra blanca labrada y suben todos en un peso de treinta pies.

El primer edificio está en cuadra y tiene cuatro salas, que cada una tiene de largo ciento cincuenta y cinco pies, y, de ancho, veintiocho. Los umbrales destas puertas son de piedra blanca, de una pieza: corren veinticinco pies de largo y, de canto y ancho, tienenun estado de hombre mediano. La maderación destas salas es de morillos, gruesos como un hombre de mediana corpulencia, los cuales están juntos unos con otros, sin que haya otra madera. Por el medio destas salas, corre una plancha de madera, a la cual sustentan mármoles de piedra de canto de vara y media de medir, el mismo de las salas por todas las partes de fuera; y el alto es el mismo de las salas por todas las partes de fuera. Y, en el alto, tienen las paredes destas salas labores extrañas al modo romano: son las labores todas de piedra blanca, del tamaño de cuatro dedos (poco más, algunas). Las junturas y asiento destas piedras es una piedra sobre otra, sin ninguna mezcla de cal ni otra cosa, que es cosa de admiración que, de madera, no se hiciera lo que está labrado de piedra.

El patio desta primera sala está, de dentro, hueco tres estados de hombre. Estriba este patio en un crucero que hacen mármoles de piedra blanca labrados; la entrada deste crucero es igual: de dos varas de medir, en ancho, y otras dos, en largo. Era, este lugar, para entierro de los señores grandes deste reino.

En estas salas referidas era su ayuntamiento para tratar cosas del gobierno de su república, y también se ayuntaban a emborracharse y a tener otros pasatiempos de su gentilidad.

Adelante deste primer edificio, a distancia de diez pasos, está otro de cuatro salas en cuadra, de la misma grandeza y labor que el primero. En esta casa tenían sus ídolos y donde se juntaban a tratar cosas de su reformación, y aquí hacían a sus ídolos los sacrificios y ritos de su ceguedad. Junto con esta cuadra, tenía su casa el bigana, que era, como en nuestra religión el pontífice romano, cabeza de la universal iglesia.

Tenía su casa este bigana junta con estos edificios. Sus labores, por de dentro y fuera, son extrañas, todas de piedras jaspeadas. Es de cuatro cuadras: cada una corre, de largo, cuarenta pies, y diez de ancho. No hay en estas casas ventana, ni otra cosa por donde entre la luz, más que solas las puertas, los umbrales de las cuales es de la misma grandeza que los referidos. Son estos edificios de su antigüedad, y, según la más común opinión, ha más de ochocientos años que son edificios.

XXXII. Tienen en este pueblo y sus aldeas cuatro fuertes o peñoles cercados, donde se recogían en tiempo que andaban en sus guerras.

XXXIII. Los tratos y contratos que tienen son que van fuera de sus casas y pueblo con caballos de carga, y llevan sus granjerías a otros pueblos, como es sal y ají, y otras cosas de menudencias. Pagan el tributo a su Majestad en maíz y dinero.

¶ Todo lo cual se hizo, presente el muy reverendo señor beneficiado Christóbal Ruiz Maldonado, que tiene en beneficio este dicho pueblo, y de los caciques, alcaldes, regidores y principales dél, y de los indios más viejos y ancianos, inquiriendo y sabiendo verdad en todo lo que se pudo saber conforme a la dicha Memoria; y no se pudo saber más de lo dicho. Y el dicho señor corregidor y beneficiado lo firmaron, y los demas naturales que sabían escribir. Alonso de Canseco (rúbrica). Christóbal Ruiz Maldonado (rúbrica). Don Pedro de León (rúbrica). Don Diego Hernández (rúbrica). Pedro García, alguacil mayor (rúbrica). Don Juan, fiscal (rúbrica). Thomás Pérez, alcalde (rúbrica).

¶ Y yo, Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad, presente fui a lo que dicho es y lo escribí según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo a tal, en testimonio de verdad: Balthasar de Ribera, escribano de su Majestad (signado y rubricado).

 Miquitla y Tlacolula. Instrucción y Memoria, hecha por mandado de la Majestad real, de la descripción del corregimiento de los pueblos de Miquitla y Tlacolula, la cual hizo el ilustre señor Alonso de Canseco, corregidor de los dichos pueblos. Va cerrada y sellada para ante la Persona real.