RELACIÓN DE TETICPAC

 Nº 10, Zapotecas. Teticpaque. Nueva España. Obispado de Antequera. Céspedes.



Instrucción y Memoria hecha en el pueblo de Teticpaque por mandado de la real Majestad, de la descripción de la tierra para el buen gobierno de las Indias.

En el pueblo de Teticpac, provincia de Guaxaca desta Nueva España, a quince días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Pedro Pérez de Zamora Abarca, Corregidor deste dicho pueblo y su jurisdicción por su Majestad, por ante mí, el escribano yuso escrito, mostró una Instrucción y Memoria escrita de molde, enviada de la real Majestad del Rey nuestro señor, para, en este corregimiento, hacer relación de las cosas en los capítulos en ella contenidos para la descripción de las Indias y buen gobierno, según por ella parecía, su tenor de la cual es ésta que se sigue: Aquí, la Instrucción.

¶ En vista de la dicha Instrucción y Memoria por el dicho señor Corregidor, dijo: que, para hacer las diligencias y memoria conforme a ella, era necesario estén presentes los naturales del pueblo, para que, conforme a los capítulos, se les pregunte lo que de presente no se puede saber. Y así, presente don Pablo Ximénez, gobernador, y Domingo de Mendoza, alcalde, y Gaspar López y Juan de la Cruz y Baltasar Vázquez, regidores, y otro Gaspar López y don Juan de Aguilar, señor natural, y don Miguel de los Ángeles y don Juan Pérez, y Domingo García y Domingo de Mendoza, principales, y, estando todos juntos, mediante Alonso García, intérprete, se hizo la descripción en la manera siguiente:

II. El que descubrió y vino a este pueblo, después que en la tierra entró el Marqués del Valle, fue un español que se decía, por sobrenombre, Colmenero, que su nombre no se acuerdan cómo se llamaba. Y que podrá haber, desde que vino, cincuenta años, poco más o menos.

III. Este pueblo de Teticpaque es pueblo, en los aires, tenplado, no frío ni caliente. Están los naturales poblados en tierra húmeda, cenagosa, y las casas y calles, la mayor parte, cercadas de ciénega. Los más meses del año corre en el pueblo un viento norte, aunque no recio. No se tiene por aire enfermo ni que a los naturales haga daño, porque viven sanos y de buena color.

IIII. Está el pueblo asentado en un llano, trazado con calles y plaza: tierra rasa y sin monte. Tienen tres fuentes de agua, donde los naturales se aprovechan. Es tierra fértil, abundosa de muchos árboles frutales de la tierra y de Castilla, como son granados, membrillos, manzanos, uvas; donde cogen maíz, frijoles, ají, y otras legumbres de la tierra para su sustento. Hay, en este pueblo y su comarca, muchos y muy buenos pastos para ganados mayores y menores.

V. Este pueblo de Teticpac solía ser pueblo de muchos naturales y había en él como dos mil indios, y, al presente, hay mil. La causa de haber al presente menos son las enfermedades y pestilencias que han tenido. Es gente torpe y de bajo entendimiento, de malas costumbres e inclinaciones, en especial en el de la carne y embriagarse. La lengua que hablan es la zapoteca, y ésta es general en esta provincia, y en la mayor parte deste obispado.

IX. Este pueblo se dice y nombra Teticpaque en la lengua mexicana y, en la suya, se llama Zetoba, que, en la nuestra española, la una y la otra quiere decir “peña sobre peña”. Dicen que no saben la persona que puso este nombre, más de que ellos, como antiguos en él, ya sus mayores le nombraban deste nombre sin saber quién se lo puso. Y que siempre le han conocido por pueblo principal y de mucha gente.

XI. Este pueblo de Teticpaque es corregimiento y no tiene otros pueblos en su jurisdicción, y en él residen las justicias. Está para la doctrina y conversión de los naturales, y para quien les administra los sacramentos, un monasterio de religiosos de la orden de señor Santo Domingo. Tiene, por aldeas y sujetos a esta cabecera, y que acuden a sus llamamientos, ocho pueblos que se nombran de la manera siguiente:



¶ El pueblo de Quiaguia, que tiene por advocación San Sebastián;

¶ el pueblo de Zuana Santo Domingo;

¶ el pueblo de Taba Santa María Magdalena;

¶ el pueblo de Quiapite San Marcos;

¶ el pueblo de Quechilana San Bartolomé;

¶ el pueblo de Quiabine San Lucas;

¶ el pueblo de Lachiguise San Dionisio;

¶ el pueblo de Billaa San Pablo;

¶ el pueblo de Quiachachila la Santa Veracruz;

¶ el pueblo de Quie San Felipe.



XII. Está este pueblo, de la ciudad de Antequera, poblada de españoles, a cuatro leguas pequeñas, buen camino llano, aunque la una legua, hasta llegar a este pueblo, está a la falda de una sierra montuosa. Y otro pueblo que se dice Tlacuchaguaya, encomendado en Gaspar Calderón, está a legua y media de camino derecho y llano, sin piedra ni aspereza alguna. Y otro pueblo, que se dice Tlacolula, está a dos leguas desta cabecera, camino derecho y, en algunas partes, monte bajo de espinos.

XIIII. En tiempo de su infidelidad, tenían por señor al cacique de Teozapotlan y, después, tuvieron a Montezuna, señor de México, a los cuales el tributo que les daban eran gallinas, liebres, conejos, venados, miel. Adoraban al Demonio, haciendo a su figura ídolos y caras de piedra muy feas, a las cuales sacrificaban perrillos e indios esclavos. Y ésta era su adoración, y a quien tenían por dioses. Y, después que hacían algún sacrificio, tenían por costumbre bailar y embriagarse con unos hongos, en tal manera, que veían muchas visiones y figuras espantables.

XV. El gobierno que tenían en su infidelidad no era cosa señalada, ni tenían otra orden ni manera de vivir más de la voluntad que los señores a quien tributaban les mandaba. Y, en este tiempo, tenían por trabajo, de ordinario, juntar perrillos, muchachos, indios esclavos, para el sacrificio.

No tenían guerra en este pueblo con nadie, si no era con el pueblo contra que les mandaban ir. Y, así iban por mandado del señor de Teozapotlan a hacer guerra a los indios serranos. Las armas que llevaban, eran unas espadas de palo guarnecidas con navajas de la tierra, arcos y flechas, rodelas de caña y unos juboncillos estofados de algodón.

Andaban en carnes y, el vestido de que usaban en general, eran unas mantas largas, abiertas por la delantera, de hilo de algodón, y, otras, de hilo de henequén, que es árbol provechoso para este menester. Y lo que ahora visten, es jubón y camisas, jaquetas, sombreros y zapatos, y, algunos, ropa de Castilla.

Los mantenimientos de que se sustentaban: los principales comían conejos, gallinas, venados y otras cazas, y, los indios macehuales, no comían sino yerbas, raíces, y otras frutas y yerbas del campo. Dicen que, en tiempo de su infidelidad, tenían muchos trabajos y hambres y, sin embargo, vivían más que ahora, que esto sólo Dios lo sabe.

XVII. Dicen que este pueblo tiene cada año enfermedades de calenturas, a las cuales acuden con sangrías, y no hacen otro beneficio.

XVIII. Está, junto a este pueblo, una sierra, y cordillera de monte y de montañas, que se nombra Quiozobale, y está del pueblo a un cuarto de legua.

XIX. Tiene, un sujeto desta cabecera que se dice Quiaguia San Sebastián, un riachuelo del que los naturales sacan el agua y riegan mucha tierra de árboles frutales de Castilla, y muchas legumbres de que se mantienen.

XXIII. Danse, en este pueblo cabecera, mucha cantidad de membrillos, granados, duraznos, manzanas, uvas de Castilla, y, cultivando la tierra, se daría mucho más.

XXIIII. Las semillas de que se aprovechan de su sustento, son maíz, frijoles, calabazas de Castilla y de la tierra, pepitas y quelites, que son yerbas de que de ordinario se sustentan.

XXV. Dase, en este pueblo y sus sujetos, trigo, grana, y esto se daría en cantidad, si los naturales se diesen a ello.

XXVI. Dicen que, para curarse, tienen yerbas medicinales, que son y aprovechan para frío y calor; y se dice; la una yerba para humor cálido, cecequipatle y, otra yerba para cosas frías, totonquipatli. Y tienen otras muchas yerbas que conocen de vista, y no les saben los nombres. Y, para purgar, tienen muchos géneros de raíces, en especial una, que se llama chichicamotl.

XXVII. Hay leones pardos, y lobos grandes, y adives y gatos monteses; crían en sus casas aves de la tierra y de Castilla, palomas, puercos, ovejas. En el campo, hay liebres y conejos, codornices, patos y otras muchas aves de volatería, y esto en mucha cantidad.

XXVIII. En esta comarca, a una legua pequeña desta cabecera, en la estancia de Santa María Magdalena, su sujeto, hay minas de plata pobladas de españoles, y haciendas fundadas de ingenios y esclavos, y, en ellas, minas de metal colorado de almagre, de que se aprovechan.

XXX. Tienen salinas donde, para su sustento, sacan sal y la venden a indios comarcanos. No cogen algodón y, para su vestir, lo van a comprar a la villa de Teguantepec, a cuarenta leguas deste pueblo.

XXXI. Las casas de sus vivienda son de paja y, algunas, de adobes y morillos y, la cobertura, de azotea, y, los materiales, de cal y piedra: lo cual tienen dentro de sus pueblos, y no lo van a buscar a fuera parte.

XXXIII. Tienen, por trato y granjería, vender maíz, gallinas de la tierra y de Castilla; algunos traen puercos. Pagan el tributo a su Majestad en reales: un peso y media fanega de maíz, el casado, y la mitad, el viudo y soltero.

XXXIIII. Cae este pueblo en la diócesis y obispado de la ciudad de Antequera, cuatro leguas pequeñas deste pueblo al oriente. Está allí la catedral, y, la ciudad, en dieciocho grados. Y, lo propio, está esta cabecera.

¶ Todo lo cual se hizo, presente el dicho señor Corregidor, y el gobernador, alcaldes y principales más antiguos del pueblo que pudieron ser habidos, preguntándoles e interrogándoles los dichos capítulos e Instrucción, y declarando los que sabían, como su Majestad lo manda. Y, de todos, no se pudo saber ni entender más de lo respondido en ellos, y, así, el dicho señor Corregidor, y los que supieron escribir, lo firmaron de sus nombres. Pedro Pérez de Zamora (rúbrica). Don Pablo Ximénez (rúbrica). Don Miguel de los Ángeles (rúbrica). Jerónimo Bosque (rúbrica). Juan de la Cruz (rúbrica). Fabián de Arboradas (rúbrica). Don Juan de Aguilar (rúbrica).

¶ Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad Real, presente fui a lo que dicho es y lo hice escribir, y escribí, como ante mí pasó; y, por ende, hice aquí este mi signo a tal. En testimonio de verdad. Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad (signado y rubricado).

Diligencias hechas por la Justicia del corregimiento de Teticpaque, acerca de Instrucción y Memoria que su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias y gobierno dellas. Va cerrado y sellado para ante su muy excelente señor Visorrey. En 5 de mayo de 1580, lo entregó Pedro de la Palma. Tetiquipac, en Guaxaca.