RELACIÓN DE TEUTITLAN


 Nº 27. Teutitlan en Guaxaca. Guaxaca. Nueva España. Céspedes.

 Instrucción de su Majestad para la descripción de las Indias.

¶ Descripción del pueblo y corregimiento de Teutitlan, de la Real Corona de su Majestad, y de los demás pueblos de la jurisdicción, hecha por el ilustre señor Francisco de Castañeda, corregidor del dicho pueblo, por Instrucción de su Majestad que fue entregada por el muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador general de la renta del alcabala de su Majestad en esta Nueva España, siendo presentes, al hacerla, Agustín de Castañeda y Francisco de Miranda y Marcos Ruiz, españoles y don Andrés de Mendoza, gobernador, y Thomás de Aquino y Andrés de Gante, alcaldes y Diego Sánchez, y Miguel Jerónimo, regidores, y don Gabriel, fiscal, y Pero Hernández y Andrés Sánchez y Antonio Acxotecatl, y Pedro Tlacocalqui y Juan Tlapixqui y Andrés Aquiyahuacatl, y Miguel Osorio y Alonso García y Miguel Álvarez, tequitatos, naturales del dicho pueblo y de sus estancias.

¶ Tiene la jurisdicción de los pueblos de Matzatlan y Tecolutla, y Nextepec y sus sujetos, que son cabeceras sujetas a Teutitlan en todo.

¶ Demás de los dichos pueblos, tiene en jurisdicción los pueblos de Guauhtla y Nanahuaticpac sus sujetos, que fueron encomendados en Melchor Castañón, vecino de la ciudad de los Ángeles, ya difunto.

¶ Hecha en Teutitlan, a quince días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta y un años, ante las personas suso escritas. Y firmólo el señor corregidor y los que de los naturales supieron firmar, en presencia de mí, Francisco de Miranda, escribano del juzgado del señor corregidor. Francisco de Castañeda (rúbrica). Don Andrés de Mendoza (rúbrica). Gabriel Sánchez (rúbrica). Pasó ante mí: Francisco de Miranda, escribano (signado y rubricado).



TEUTITLAN



3. El pueblo y cabecera de Teutitlan es caliente y seco templadamente: llueve en él pocas veces por los meses de junio y septiembre, y en tres sujetos que tiene cabe la cabecera; en los demás sujetos, que están en la tierra fría, que es la sierra, llueve lo más del año y, cuando no llueve, está cubierto de neblina lo más del tiempo. Corren diferentes vientos porque, en sola la cabecera, vienta de ordinario el levante desde las dos, después de medio día, hasta media noche, con gran violencia; en los sujetos de la sierra, corre el norte templado.

4. La cabecera está asentada al pie de una serranía grande, en unas lomas montuosas de mezquitales y guajes y otros árboles frutales. Tiene un arroyo de agua que pasa junto al pueblo. Es fértil de pastos. Faltan muchas veces los bastimentos, por causa del calor y sequedad de la tierra; que, si no son las tierras de riego, los demás llevan poco fruto. Y los sujetos de la sierra son abundantes de mantenimientos y tierra muy fértil, que cada caña de maíz lleva tres y cuatro mazorcas grandes.

5. Tiene, al presente, ochocientos y cuarenta indios de tasación. Solían ser muchos antiguamente; han muerto con enfermedades, por causa que no hay entre ellos quien sepa curar y, ansí, dejan a los enfermos que obre la naturaleza, sin hacerles otro remedio. Su talle es mediana estatura y de rudo entendimiento, inclinados a vicios de hurtos y borracheras y sacrificios. Hay entre ellos algunos brujos. Viven de sus labranzas, y de hacer güeypiles que llevan mercaderes a Guatemala y Soconusco, y Chiapa y Suchitepéquez, con que rescatan cacao. Generalmente hablan la lengua mexicana y, en los sujetos de la sierra, la lengua mazateca.

6. Está en altura de dieciocho grados y, desde veinte de mayo hasta fin de junio, el sol no echa sombra ninguna al medio día, que está perpendicular.

7. Teutitlan dista de la ciudad de México, donde reside el Audiencia Real, casi cincuenta leguas, casi al sueste. Está, de la ciudad de Antequera, treinta leguas casi al sur y, de Teguacan, diez leguas casi al noroeste. Es tierra doblada y, los caminos, torcidos y no buenos de caminar.

9. Llámase Teutitlan desde que se fundó antiguamente, y poblóse con mucha cantidad de gente advenediza: no se acuerdan los naturales de la cantidad.

10. Su asiento es al pie de una serranía grande, en unas lomas. Tiene, cabe sí, tres cúes antiguos de gran fortaleza, donde estaban poblados: parece, por ellos, haber sido frontera y poblada de mucha gente.

11. Es cabecera de corregimiento y de doctrina. Sonle sujetos: Santiago Mexcala, Santa María Teopochco, San Francisco Huehuetlan, Santa Ana Ateticpac, San Pedro Ocopetlatlan, San Antonio Elosuchitlan, Santa María Magdalena Chilchoc, Santa Cruz Teutlilhuacan, San Mateo Tlilhuacan, San Jerónimo Tecoac, San Simón Temecatlan, San Lucas Tetzapocan, San Bernardino Xocotlan, San Martín Toxpalac, Los Reyes Teuctzingo.

¶ Cabeceras, tiene a Nextepec San Gabriel, y San Juan Calapa su sujeto.

¶ A Guauhtla, cabecera de doctrina, sonle sujetos San Andrés Guastepec, Santiago Motoapan, Santa María Tepexititlan, San Miguel Tamaltepec, San Francisco Tzitzicazapan.

¶ Nanahuaticpac San Antonio, y San Francisco Coyolapa su sujeto.

¶ Matzatlan San Christóbal, y sus sujetos San Pedro Cajahuacan y San Simón Chiltectla.

¶ Tiene, también, la cabecera de San Juan Bautista Tecolutla, que no tiene sujetos.

12. Está distante del pueblo y corregimiento de Cuzcatlan cuatro leguas y, de Zoquitlan, otro corregimiento, cinco leguas: casi al norte ambos pueblos; por caminos ásperos y torcidos.

13. Teutitlan quiere decir “junto a Dios”, porque solían tener dos ídolos famosos, a quien tenían gran reverencia y acatamiento. La lengua que hablan es la mexicana y, algunos sujetos, la matzateca.

14. Eran república de por sí, aliados con Montezuma, pero no le tributaban cosa alguna. Tributaban a sus señores naturales, cada año, muchas mantas grandes, cacao, mantas medianas labradas y güeypiles, y naguas y maxtles, y rodelas de pluma y ventalles, y celadas y brazaletes de pluma, y arcos y flechas e indios esclavos: cada ochenta días un tributo, y no se acuerdan los naturales de la cantidad que era, por ser muchos los pueblos que tributaban, que eran: Guauhtla, Ayauhtla, Tenango, Micaoztoc, Izhuatlan, Matzatlan, Tecolutla, Nextepec, Nanahuaticpac. Los cuales están, el día de hoy, repartidos en encomiendas algunos dellos y, otros, en la Real Corona, que se dividieron cuando vino el Marqués del Valle, que repartió la tierra entre los conquistadores, y, después acá, han vacado y quedado en la Real Corona.

¶ Tenían trescientos sesenta y cinco días en un año y, cada veinte días, celebraban una fiesta, que eran dieciocho fiestas en un año y sobraban cinco días; y, al cabo de cuatro años, que cumplían el número de veinte días, hacían otra fiesta solemne. Y, en cada una de las fiestas, tenían diferentes ceremonias.

¶ A la una fiesta llamaban tlacaxipehualiztli, en la cual tomaban todos los indios que habían cautivado en todo el año y, el día de fiesta, los llevaban con mitote y baile a dos cúes grandes donde tenían sus ídolos, el uno llamado Teiztapali y, el otro, Coatl, y allí los sacrificaban: y les abrían por los pechos con un pedernal, y sacaban los corazones y los ofrecían a los ídolos. Y los cuerpos echaban del cu abajo, y allí los recogían personas que estaban diputadas para ello y, con unas varillas, les daban por todo el cuerpo hasta que se hinchaban, y desollaban los cuerpos y lavaban la carne con agua caliente y la comían. Y los pellejos llevaban por los pueblos comarcanos a pedir limosna, y recogían cantidad de maíz y frijoles, y chian y cacao.

¶ Y a la otra fiesta primera siguiente, a cabo de veinte días, que llamaban totzoztontli, se subían dos indios en los cúes de los ídolos y tocaban un atambor de guerra, a cuyo sonido todos los indios que había en el campo se habían de recoger a sus casas y al pueblo, y salían los indios que habían traído los pellejos de los sacrificados atrás, y corrían el campo hasta medio día: y, a todos los indios que hallaban, cortaban los cabellos en la coronilla de la cabeza y quedaban señalados para morir, el siguiente año, sacrificados. Y, si llegados al medio día no hallaban a nadie, se volvían a los cúes de los ídolos y, allí, hacían todos los naturales un mitote muy solemne, y comían la ofrenda que se había recogido con los pellejos de los sacrificados, con muy gran solemnidad.

¶ La tercera fiesta se llamaba huey totzoztli: en está, ayunaban cuatro días antes y, el día de la fiesta, comían y bebían, y se iban a sus casas sin otra ceremonia.

¶ La cuarta fiesta se llamaba tepopochtli: no había baile ni ceremonia, mas de sólo holgar aquel día.

¶ La quinta fiesta se llamaba etzalqualiztli: este día había mitote y baile general en cada casa de los indios, y comían frijoles cocidos.

¶ La sexta fiesta llamaban Tecuilhuitl: este día hacían banquete los indios principales a los macehuales, y les daban de comer en sus casas.

¶ La séptima fiesta llamaban Huey tecuilhuitl; era mayor fiesta que la pasada y, demás de la comida que daban los principales a los macehuales, les daban a los mandones y tequitatos de los barrios algunas mantas con que se cubrían.

¶ La octava fiesta llamaban Micailhuizintli: sólo holgaban este día.

¶ La novena fiesta llamaban Huey micailhuitl: este día tenían gran baile los macehuales, y los mandones y tequitatos de los barrios; y otros indios particulares ofrecían mantas y cacao y maíz en la tecpa y casa del cacique, en honra de sus difuntos, y la ofrenda era para el cacique.

¶ La décima fiesta llamaban Tenahuatiliztli: deste día en adelante dejaban de sembrar sus sementeras, porque se alzaban entonces las aguas; y no había en él ceremonia señalada.

¶ La oncena fiesta llamaban Hecoztli: no había cosa ni ceremonia señalada; llamábase así porque, en aquel tiempo, acudían cantidad de guacamayas y otras aves a comer las sementeras de los naturales: y les avisaban las guardasen de día y de noche, por el daño que les hacían.

¶ La docena fiesta llamaban Paxtli: este día se juntaban todos los naturales, así del pueblo como los comarcanos, y hacían gran baile en las casas de los indios tequitatos, mandones de los barrios, y comían y bebían y se coronaban con paxtli, que es musgo, una yerba intrincada, parda, que se cría en los robles y encinos del monte.

¶ La trecena fiesta llamaban Quecholli:  cuatro días antes desta fiesta, ayunaban y se juntaban todas las noches en el templo de los ídolos, y, llegado el día de la fiesta, los principales elegían tequitatos y mandones para los barrios, y comían y bebían en casa de los principales los macehuales.

¶ La catorcena fiesta llamaban Panquetzaliztli: este día comían y bebían solemnemente en sus casas, y ponían en todos los árboles frutales, en cada uno, una bandera pequeña, para que diesen mucha fruta; porque, de otra manera, les parecía que no daban tanta fruta, como con la bandera.

¶ La quincena fiesta llamaban Atemoztli: este día no había cosa señalada, mas de sólo holgar en él.

¶ La dieciseisena fiesta llamaban Tititl: este día se juntaban todos los naturales por mandado de los principales, y salían a caza con sus arcos y flechas; y toda la caza que mataban de venados y conejos, y culebras y ratones y otras aves, lo colgaban en un árbol grande y, de allí, lo tomaban entre todos y lo traían en peso hasta ponerlo delante del ídolo: iban, delante, tañendo y cantando, y, llegados al ídolo, hincaban en el suelo el árbol y lo quemaban con toda la caza que en él había, cantando y tañendo y bailando todo el tiempo que duraba el quemarse, hasta que se hacía ceniza, y se volvían a sus casas.

¶ La diecisetena fiesta llamaban Izcalli: este día, desde la media noche, comenzaban a bailar, y, a todas las criaturas de cuatro y cinco y seis años, las llevaban delante del ídolo al tiempo que amanecía, y las tomaban con ambas manos por las quijadas y cabeza, y las levantaban en alto cuatro veces para que creciesen luego; y, después, comían y bebían, y holgaban todo lo más del día.

¶ La dieciochena fiesta llamaban Cihuailhuitl: este día hacían, las mujeres de los principales, fiesta a los tequitatos y mandones de los barrios, comiendo y bebiendo, y haciendo mitote todo el día para solemnizarlo.

¶ La última fiesta era la de los cinco días que sobraban cada año, y, al cabo de los cuatro años , hacían fiesta muy solemne: sacaban fuego nuevo este día, y quemaban mucha cantidad de copale delante de los ídolos, y cada uno en su casa.

¶ Tenían un principal al que llamaban Teuctlamacaz, y con él otros dos compañeros a los que llamaban Ecatlamacaz y Tetzatlamacaz, que les eran como sacerdotes. Éstos estaban continuamente en el templo de los ídolos: no conocían mujer ni bebían vino; vivían como santos. Éstos tenían el juzgado contra todos los principales y macehuales, y ponían estatutos y ordenanzas inviolables, so pena de muerte.

Cuando había falta de aguas, mandaban ofrecer criaturas, y plumas ricas y mantas, para aplacar al ídolo y que les diese agua, y, ellos, se sacrificaban sacándose sangre. Y, si alguna comezón tenían en el cuerpo o en la cabeza, no se rascaban con la mano ni uñas, porque les era prohibido, sino con unos huesos agudos delante del ídolo, en cuya veneración y honra sacaban sangre del lugar donde tenían la comezón. Y esto tenían por cosa muy santa.

15. Gobernábanse con leyes que tenían para castigar los delitos: para cada cosa su ley y pena. Y todas las más eran pena de muerte, la cual se ejecutaba delante del ídolo, y echaban el cuerpo a quemar en una hoguera de fuego que continuamente ardía delante del ídolo.

Hacían guerra a los indios de la Mixteca, e Ixcatlan y Quiotepec. Estaban como en frontera. Peleaban con arcos y flechas, y macanas y porras, y varas largas como lanzas, tostadas las puntas; poníanse ichcahuipiles, que es una armadura de dos mantas bastadas con algodón, y rodelas de otates muy recias, y los principales, y otros indios valientes, llevaban sus divisas: hechos águilas o ánades, o tigres o leones o garzas, y otras insignias de aves y animales que les eran dadas por sus proezas y valentías.

En tiempo de paz, vestían los principales una manta de algodón muy galana, muy pintada, de la divisa que tenía, y un maxtle muy galano (que son paños menores) y unas cutaras que llaman cactles, y todo lo demás del cuerpo desnudo; y los macehuales traían cada uno manta blanca de algodón, y un maxtle blanco sin labor ninguna y unas cutaras. Ahora traen todos, generalmente, mantas de algodón (dos y tres) labradas y llanas, y camisas y jubones y zaragüeles, y zapatos y sombreros, y andan bien vestidos.

Los principales solían comer gallinas y conejos, y otras aves y animales de caza, y los macehuales comían sólo tortillas y chile y pinole, y no bebían cacao; y ahora, generalmente, comen todos gallinas y otras carnes, y beben cacao y vino.

No solían tener ningunas enfermedades: morían de viejos, si no eran algunos muy pocos. Y, un año antes que viniesen los españoles a la conquista desta Nueva España, les dio una enfermedad de cámaras de sangre y de viruelas, de que murió mucha gente. No saben la causa por que viven ahora menos, mas de que les parece que lo causa el demasiado vicio y regalo que ahora tienen generalmente todos los macehuales, más que entonces.

16. El asiento de Teutitlan es al pie de una serranía grande, en unas lomas montuosas. No tiene la sierra nombre señalado: corre más de trescientas leguas de tierra y está descubierta al norte.

17. Es puesto sano, de pocas enfermedades. Las que suelen tener son tabardete, y dolor de costado y cámaras de sangre. No saben de qué les proceden. Hácense pocos o ningunos remedios, fuera de sangrarse, porque no hay entre ellos médico ni quien sepa curar.

18. Está al pie de una grande serranía y cordillera de sierras, que les cae a la parte de levante. Llaman, a un parte del cerro, Tlapaxtepetl, que es “cerro espinoso y montuoso”.

19. Pasa por junto al pueblo un arroyo pequeño que baja de la sierra y, ansimismo, tienen una fuente de agua pequeña, de que beben. Y, con la una y la otra, riegan sus sementeras.

22. Tienen cantidad de árboles silvestres: mezquites y nacaztli, tenpixquiztli, guajes (que se aprovechan de la fruta para comer) y, demás desto, tienen encinas y pinos y robles y madroños, de que edifican sus casas. Hay dello muy gran cantidad en la sierra.

23. Tienen muchos árboles de mameyes, peruetanos, tlilzapotes, ciruelas, hobos, piñas, naranjos, membrillos, granados y otras frutas.

24. Las semillas que tienen son las ordinarias: maíz, ají, frijoles, calabazas, chian. De las de España no hay, porque no acostumbran sembrarlas.

27. De los animales domésticos, tienen perros de los de Castilla en abundancia, y algunas ovejas y cabras; de los bravos, hay cantidad de venados y conejos, y coyotes y leones y lobos, que les hacen mucho daño.

30. Provéense de sal del pueblo de Nextepec, su sujeto, que es a una legua de la cabecera, y, algodón, del Río de Alvarado, a cuatro y cinco jornadas del dicho pueblo de Teutitlan.

31. Los edificios que tienen son de piedra y adobe, cubiertas las casas de terrado, y muy pocas de jacales, y encaladas; porque hacen cal en el dicho pueblo, la que han menester para sus edificios.

33. Tienen por contratación de hacer güeipiles, y acuden muchos mercaderes, españoles e indios, a comprarlos, y los llevan en mucha cantidad a Guatemala y Tzontzonate, y Soconusco y Suchitepéquez y Chiapa, con que rescatan mucha cantidad de cacao que traen a la Nueva España.

34. Caen en la diócesis del obispado de Antequera y están a treinta leguas de la ciudad, a la parte norte de la dicha ciudad, por caminos torcidos y tierra doblada. Es beneficio, y cabecera de corregimiento y de doctrina.

36. El monasterio e iglesia del dicho pueblo fundaron frailes de la orden del señor San Francisco y lo poseyeron veinte años, hasta habrá doce o trece años que lo dejaron. Y ha sido vicariato y, de cuatro años a esta parte, se puso en beneficio con algunos sujetos, porque, demás del beneficio, hay otras dos cabeceras puestas en vicariato.

¶ Lo que toca a los demás pueblos, cabeceras de la dicha jurisdicción, van puestos adelante, cada uno de por sí, en cuanto a lo que difieren de la cabecera de Teutitlan en algunas cosas señaladas.



MATZATLAN



3. Matzatlan es cabecera sujeta a Teutitlan en jurisdicción y doctrina. Es tierra templada y de pocas aguas; corre, en él, el viento levante templadamente todo el año.

4. Es tierra áspera, montuosa; tiene un río que pasa a media legua del pueblo, en una quebrada muy honda: lleva cantidad de truchas. Tiene muchos pastos y muchas frutas de la tierra, como son: piñas, mameyes, aguacates, camotes, naranjas. Cógese poco maíz, a causa de las pocas aguas que tiene: ni caen del cielo.

5. Tiene setenta y seis tributarios de tasación. Solían ser muchos y hanse acabado con enfermedades, porque no hay quien los cure. Su poblazón es derramada por unos cerros y quebrada grande. Son de rudo entendimiento, viven de la agricultura, hablan la lengua matzateca y, pocos, la mexicana.

6. Su altura es poco más de dieciocho grados, como está dicho de Teutitlan.

10. Su sitio y asiento es en una ladera de una quebrada, entre dos cordilleras de cerros, que corre de norte a sur. Están derramados, a causa de los muchos cerros que hay.

11. Está apartado de Teutitlan siete leguas al sudoeste; tiene por sujeto a San Pedro Cajahuacan y a San Simón Chiltectla dentro de una legua de la cabecera, en tierra algo caliente.

13. Matzatlan quiere decir “lugar de piñas”, porque se dan en él muchas. Hablan los naturales la lengua matzateca y, pocos, la mexicana.

14. En tiempo de su gentilidad eran sujetos a Teutitlan. Tributaban, cada ochenta días, mantas y güeipiles, y naguas y maxtles, y hacían sementeras de maíz, ají, frijoles, calabazas: no se acuerdan la cantidad. Los ritos y adoraciones eran las dichas en Teutitlan.

17. Es puesto sano: las enfermedades que hay entre ellos son calenturas y cocoliztli, que los ha acabado.

18. Está asentado entre dos cordilleras de cerros; no tienen nombre señalado.

19. A la parte del poniente, a media legua del pueblo, en una quebrada honda, pasa un río que lleva truchas: riegan con el agua dél un poco de tierra.

22. Tienen mucho monte de pinos y encinas y robles, de que sacan madera.

23. Es lo mismo que de Teutitlan.

24. En Teutitlan queda declarado.

27. Críanse perros de Castilla, venados, conejos y gatos monteses, gallinas.

30. No tienen salinas ni algodón: tráenlo de los pueblos de Nextepec y Río de Alvarado.

31. Los edificios son de piedra y adobe, cubiertos de terrado y jacal.

33. Viven de labranzas, y de vender fruta y gallinas y ocote.

34. Son del obispado de Antequera; caen en el beneficio de Teutitlan. Están de Guaxaca veinticinco leguas al sur, tierra áspera y de caminos torcidos, y, de Teutitlan, cae a siete leguas.

¶ Halláronse presentes a la descripción dello don Tomás Vanegas, gobernador, Diego Pérez y don Agustín Velázquez, alcaldes, Juan Ramírez y Diego Flores, regidores. Hecha en Teutitlan, a dieciséis de septiembre de mil y quinientos y ochenta y un años, y firmólo el señor corregidor. Francisco de Castañeda (rúbrica). Ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).



GUAUHTLA



3. Guauhtla es frío y húmedo: llueve en él lo más del año y, cesando las aguas, caen neblinas, de suerte que pocas veces se ve el sol. Vienta en él, de ordinario, el norte, y más en los meses de agosto y septiembre, y hace daño a los naturales causándoles enfermedades de tos y catarro, aunque no peligroso.

4. Es tierra áspera, montuosa, de pocos ríos y fuentes: sólo tiene un arroyo de agua, que pasa a media legua del pueblo. Tiene pocos pastos, por ser toda la tierra arcabuco; abunda de maíz, y frijoles y calabazas.

5. Tiene, al presente, doscientos y treinta y seis indios de tasación. Solían ser muchos en tiempos pasados: hanse acabado con enfermedades, porque no se hacen ningún remedio y déjanse a beneficio de naturaleza. Están poblados en unos cerros; son de rudo entendimiento, inclinados a labranzas y caza; hablan todos la lengua matzateca y, muy pocos, la mexicana.

6. Está en altura de dieciocho grados y, a medio día, no hace el sol sombra a ninguna parte, como está dicho en Teutitlan.

7. Está apartado de México cincuenta y seis leguas hacia el sueste y, de Guaxaca, treinta leguas, casi al norte de Guaxaca.

8. Está distante de Teutitlan siete leguas a la parte del levante, y, de Teguacan, dieciséis leguas casi al sueste. Son las leguas grandes y de caminos ásperos, y de muy malas cuestas y torcidos.

10. Su asiento es en una cumbre de un cerro casi llano, metido entre otros cerros.

11. Es cabecera de doctrina, puesto en vicariato; dista de Teutitlan, cabecera de su corregimiento, siete leguas al levante. Tiene por sujetos a San Andrés Guastepeque y a Santiago Motoapan, y a Santa María Tepexititlan y a San Miguel Temaltepec y a San Francisco Tzitzicazapan, dentro de cuatro leguas dél.

13. Guauhtla quiere decir “muchedumbre” en lengua matzateca, y, porque cuando poblaron eran muchos, le pusieron Guauhtla por nombre. Hablan la lengua matzateca y, pocos, la mexicana.

14. En tiempo de su gentilidad eran sujetos a Teutitlan y tributaban al señor dél, cada año, una rodela hecha de piedras chalchihuites, y un ventalle grande de plumas ricas y una celada hecha de plumas, con sus colgantes atrás y a los lados, y dos brazaletes de pluma y un arco con su empuñadura de plumas, y una piedra grande chalchihuite que valía quince indios esclavos, y veinte mantas grandes de algodón, pintadas de águilas y otras aves y animales, y veinte mantas de algodón medianas, labradas de labores, y veinte naguas y veinte güeipiles y veinte maxtles, todo labrado de labores de tuchumitl, y cuatro indios esclavos, y cincuenta chiquihuites de tortillas y tamales, y cincuenta molcajetes de comida. Esto, una vez cada año. Tenían las fiestas y ritos que están declaradas en Teutitlan.

15. Había en Guauhtla dos principales que nombraba el cacique de Teutitlan, y a éstos los tenían en justicia, castigando a los malhechores. Tenían guerra con los indios mixtecos y otros pueblos comarcanos, como queda declarado en Teutitlan.

16. Su asiento es en la cumbre de un cerro alto, casi llano, metido entre otros cerros, que, a la parte del norte, tiene un cerro llamado Ocelotepec.

17. Es puesto enfermo, por ser frío y húmedo. Las enfermedades que de ordinario tienen son calenturas, tercianas y cuartanas, tabardete y cámaras de sangre y tos. No usan de ningún remedio, porque no lo tienen ni lo saben: obra en ellos naturaleza.

18. Está entre una cordillera grande de sierras, que corre más de trescientas leguas: no tiene nombre señalado.

19. En todos sus términos no tiene más de dos arroyos de agua: el uno pasa media legua del pueblo hacia el poniente y, el otro, una legua hacia el sur.

22. Tiene grandes montes de pinos, cedros, acipreses, encinas, robles y madroños.

23. Los árboles de cultura que hay en Guauhtla y sus términos son: duraznos, membrillos, naranjas agrias, cerezas, guayabas. Danse bien, por ser tierra fértil.

24. Tienen semillas de maíz, frijoles, calabazas, huauhtli, chian, chayotes.

30. Provéense de sal del pueblo de Nextepec y, de algodón, del Río de Alvarado.

31. La forma y edificio de sus casas es la traza común: háncelas de tapias cubiertas con jacales.

33. Viven de sembrar, y de cazar y de vender ocote, y éste es su trato.

34. Son de la diócesis de Antequera; cabecera de doctrina, tiene vicario. Está de Antequera treinta leguas a la parte del norte y, de Teutitlan, cabecera de su corregimiento, siete leguas al levante de Teutitlan, por tierra áspera de grandes montes y cuestas, por caminos torcidos.

¶ Halláronse presentes al hacer desta descripción don Baltasar de Zúñiga, gobernador de Guauhtla, y don Jacobo de San Christóbal y don Felipe de Santiago, alcaldes, Miguel Sánchez y Juan Jiménez, regidores, y Diego Ortiz y Juan Pablo, tequitatos, y otros muchos naturales. Y firmólo el señor corregidor y los que dellos supieron firmar. Hecho en Teutitlan, a dieciocho de septiembre de mil y quinientos ochenta y un años. Francisco de Castañeda (rúbrica). Paso ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).



NEXTEPEC



¶ Nextepec es cabecera sujeta al pueblo de Teutitlan en todo, y del mismo temple, aunque algo más caliente; y, así, todo lo que está dicho de Teutitlan es lo mismo que de Nextepec, excepto en las cosas siguientes.

4. Nextepec es tierra llana, poblada de muchos mezquites, y guajes y tunales silvestres. Tiene un río que pasa a tiro de ballesta del pueblo: es de agua salobre; lleva truchas y mojarras y bagrecillos pequeños. Tiene muchos pastos y buenos, por ser en tierra salobre. Danse maíz y frijoles en mediana cantidad.

5. Tiene Nextepec setenta y cinco indios de tasación. Solían ser muchos; han muerto con enfermedades y cocoliztlis, como está dicho en Teutitlan. No están poblados en pueblos permanentes ni formados. Su lengua es la mexicana y, pocos, la matzateca.

6. Tiene la misma altura de Teutitlan.

7. Está de Teutitlan una legua casi al poniente y, de México, está cincuenta leguas al sueste.

10. Su sitio y asiento es un llano al pie de un cerro que llaman Nextepec, de donde toma nombre el pueblo.

11. Está apartado de Teutitlan, su corregimiento y cabecera, una legua grande de tierra doblada y camino derecho. Tiene por sujeto a San Juan.

13. Llámase Nextepec, porque está asentado al pie de un cerro calichal. Hablan los naturales la lengua mexicana y, pocos, la matzateca.

14. En tiempo de su infidelidad fueron siempre sujetos a Teutitlan. Tributaban mantas y güeipiles, y naguas y maxtles: no supieron declarar la cantidad. Los ritos adoraciones eran los mismos que de Teutitlan.

16. Está poblado al pie de un cerro mediano, a la parte del levante, descubierto de todas partes si no es del poniente. Es tierra llana, poblada de arboledas.

18. Por la parte del levante, tiene una serranía y cordillera de sierras grandes que corren trescientas leguas: no tiene nombre señalado.

19. Pasan por sus términos dos ríos pequeños: el uno, a tiro de ballesta de la cabecera; el otro, apartado una legua al poniente.

30. Cógese, en Nextepec y sus términos, cantidad de sal muy buena, que se lleva a las Minas de Taxco, y Tzacualpa y Pachuca, para el beneficio de los metales, demás de otra mucha que se gasta en la Mixteca y ciudades de México y de los Ángeles, y Tepeaca y Cholula y Taxcala. Provéense de algodón del Río de Alvarado.

33. Su contratación es hacer sal y, a trueque della, les traen a los naturales los bastimentos que han menester. Todo lo demás que tiene, está declarado en Teutitlan.

¶ Hecha en Teutitlan, a 19 de septiembre de 1581 años, siendo presentes don Juan Bautista, gobernador, y Juan Daza, alcalde, y Francisco Sánchez, regidor, y otros naturales. Y firmólo el señor corregidor y los que supieron escribir. Francisco de Castañeda (rúbrica). Don Juan Bautista (firma), Ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).



NANAHUATICPAC



¶ Nanahuaticpac es cabecera. Fue encomendado en Melchior Castañón, difunto, vecino de la ciudad de los Ángeles. Es sujeto a Teutitlan en jurisdicción de justicia y, en la doctrina, a Guauhtla. Todo lo que se ha dicho de Teutitlan y de Nextepec le es propio, en asiento y temple de tierra y aprovechamientos, y en todo lo demás, salvo en lo siguiente.

5. Tiene setenta y siete indios de tasación al presente. Aunque antiguamente solían ser muchos, hanse muerto con enfermedades. Hablan la lengua matzateca y mexicana.

7. Está apartado de Teutitlan una lengua casi al poniente, y otra de Nextepec, a la parte del sur; de México está a cincuenta leguas y, de Antequera, a treinta, como está dicho de los demás pueblos; de Guauhtla, cabecera de su doctrina, está ocho leguas al poniente.

10. Su asiento es en un llano, como está dicho en Nextepec, al pie de unos cerros bajos que le están a la parte del poniente.

11. En el párrafo 7 está declarado la distancia que hay dél a los demás pueblos. Tiene por sujeto a San Francisco Coyolapa, legua y media de la cabecera al sudoeste, camino llano, torcido.

14. Fueron siempre sujetos a Teutitlan. Hasta que se pusieron en encomienda, tributaban al señor de Teutitlan mantas, güeipiles, naguas, maxtles, sal. Tenían los ritos y adoraciones que quedan declarados atrás.

19. Pásale cerca del pueblo, a tiro de arcabuz, un río, que es el de Nextepec, y, otro, a dos leguas del pueblo, que también viene de Nextepec: y júntase con éste otro río, que viene de la Mixteca. Tienen todos tres ríos truchas y mojarras, y algunos bagrecillos pequeños. Riegan con el agua dellos gran pedazo de tierras, así en la cabecera como en el sujeto.

23. Tienen, en San Francisco Coyolapa, mucha cantidad de plátanos y mameyes, y peruetanos y cañas, de las que se aprovechan.

30. Cógese en Nanahuaticpac mucha sal, como está dicho de Nextepec.

¶ Hecha en Teutitlan, a 20 de septiembre de mil y quinientos y ochenta y un años, siendo presentes a ello don Andrés de San Gabriel, gobernador, y Francisco Jimémez y Diego Sebastián, alcaldes, y Esteban Medel y Andrés García, regidores, y Miguel Juárez y Domingo Hernández y Miguel Lucas, tequitatos, y Alonso de Castillo, fiscal. Y firmólo el señor corregidor y los que dellos supieron escribir. Francisco de Castañeda (rúbrica). Ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).



TECOLUTLA



¶ Tecolutla es cabecera sujeta a Teutitlan en jurisdicción y doctrina y en todo lo demás, como mero sujeto. Es del temple de Teutitlan, y de sus calidades, sin diferenciar en nada, excepto en lo siguiente.

4. Es tierra, Tecolutla, muy montuosa de arcabucos, Tiene un arroyo de agua que pasa por el pueblo, con que riegan un pedazo de tierra.

5. Tiene sesenta indios de tasación, aunque solían ser muchos. Hablan la lengua mexicana y matzateca.

6. Su altura es la de Teutitlan, pocos minutos menos.

7. Está de México cincuenta y dos leguas al sueste; de Teutitlan, dos leguas al sur; de Guaxaca o Antequera, a veintiocho leguas; de Quiotepec, a cuatro leguas: por caminos doblados y montuosos, y leguas grandes.

10. Su asiento es entre dos cerros, en una quebrada que mira al poniente.

11. Lo tocante a este párrafo está declarado en el párrafo 7.

14. Siempre han sido sujetos a Teutitlan, desde su gentilidad. Tributaban al señor de Teutitlan, como los demás pueblos supra escritos.

23. Tienen muchos árboles de mameyes y aguacates, y plátanos y naranjos, que se dan bien.

33. Su contratación es tejer güeipiles, que se gastan en Guatemala y otras provincias. Tienen un mesón muy pasajero, donde venden sus maíces y otros bastimentos, de que son muy aprovechados. Todo lo demás dél es lo mismo que de Teutitlan.

¶ Hecho en Teutitlan, a veintidós días del mes de septiembre de mil y quinientos ochenta y un años, siendo presentes don Antonio de Mendoza, gobernador, y Andrés de Buenaventura y Antonio Hernández, alcaldes, y Tomás de Aquino, regidor y don Antonio Martínez y don Baltasar, principales del dicho pueblo. Y firmólo el señor corregidor y los que dellos supieron firmar. Francisco de Castañeda (rúbrica). Ante mí: Francisco de Miranda, escribano (rúbrica).