RELACIÓN DE XALAPA, CINTLA Y ACATLAN



Nº 211. Xalapa, Cintla, Acatlan. Costa de la mar. Nueva España. Xalapa, Cintla Acatlan. Obispado de Guaxaca, Céspedes. Descripción de toda la Costa del Sur, hacia el poniente, hasta Panamá. Xalapa y Cintla y Acatlan. Descripción que se hizo en la provincia de Xalapa-Cintla por mandado de su Majestad. Hanse de dar al señor Gordián Casasano, administrador general del Alcabala de su Majestad.*

¶ En el pueblo de Ihualapa, costa del Mar del Sur de la Nueva España, en primero día del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y dos años, el ilustre señor Antonio de Sedano, alcalde mayor en la provincia de Xalapa, Cintla y Acatlan por su Majestad, por ante mí, Juan Luis Maldonado, escribano de su juzgado y jurado en forma de derecho, dijo que, por cuanto por su Majestad se le manda haga lista y copia de los pueblos de toda la jurisdicción de su alcaldía mayor, y de las demás cosas y casos contenidos en la dicha Instrucción de su Majestad, que, por cumplir lo que ansí se le manda, hizo y ordenó por dichos de personas que en toda su jurisdicción más entienden de la mar y de la tierra, la instrucción y orden que se sigue.

¶ Primeramente, mandó parecer ante sí a don Alonso de Austria, gobernador que ha sido deste dicho pueblo de Ihualapa y natural dél, al cual, por la dicha Instrucción de su Majestad, fue preguntando el dicho señor alcalde mayor qué cabeceras tenían esta jurisdicción y cuántas estancias cada una, y qué indios tuvieron antes de la venida del Marqués del Valle a ganar la tierra y cuántos tienen ahora al presente, y qué lenguas ahora y si, lo que hablan ahora, es lo que hablaban antiguamente. El cual dicho don Alonso de Austria respondió por el orden siguiente:

11 ¶ Primeramente, declaró ser cabecera desta jurisdicción, y alcaldía mayor, Xicayan de Tovar, y tener cuatro estancias; y que, en tiempos antiguos, le parece que tuvieron más de seis mil indios y que, ahora, tendrá como ciento; y que, antiguamente, hablaron la lengua mixteca y amusga, y que esa propia hablan ahora.

¶ Asimismo, declaró ser cabecera desta jurisdicción Ayocinapa, y tener cuatro estancias y tener, en tiempo antiguo, muchos indios, que pasaban de seis mil, y ahora, de presente, tendrá cien indios; y que, antiguamete, hablaban la lengua amusga, y que la propia hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Ometepeque y tener veinte estancias, y que tuvo, en tiempo antiguo, más de veinte mil indios, y que ahora tendrá como quinientos; y que, antiguamente, hablaban la lengua ayacasteca y amusga, y que esa propia hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción Suchistlahuaca y tener ocho estancias, y que, en tiempo antiguo, tuvo más de veinte mil indios, y que ahora tendrá doscientos indios; y que siempre han hablado la lengua amusga, antiguamente y ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción Tlaculula, y tiene dos estancias; y que, antiguamente, tuvo más de cincuenta mil indios, y que ahora tendrá como cien indios; y que, antiguamente, hablaron lengua mexicana, y esa propia hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera Huehuetlan, sin estancia, y tener antiguamente más de diez mil indios y que, ahora, tendrá como veinte; y que siempre, así antiguamente como ahora, han hablado la lengua huehueteca, aunque entienden en mexicano.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera este dicho pueblo de Ihualapa, y que tiene diez estancias y que, antiguamente, tuvo más de diez mil indios, y que, ahora, tendrá cuatrocientos; y que, antiguamente y ahora, han hablado y hablan la lengua ayacasteca y amusga.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera Quauhzapotla y no tener estancias, y que tuvo antiguamente más de diez mil indios y no tiene, ahora, veinte; y que siempre, antiguamente y ahora, han hablado y hablan la lengua zapoteca.

¶ Declaró ser, asimismo, cabecera el pueblo de Cintla y no tener estancias, y que tuvo antiguamente sesenta mil indios y que no tiene, ahora, diez; y que siempre han hablado la lengua cinteca, y ésa hablan ahora, aunque entienden mexicano y tlapaneco.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera Tepetlapa desta jurisdicción, y tener antiguamente más de diez mil indios y que, ahora, no tiene veinte; y que, antiguamente y ahora, han hablado la lengua tlapaneca, y entienden en mexicano.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta provincia y jurisdicción Copalitech y tener estancia, y que antiguamente tuvo más de doce mil indios y que, ahora, no tiene veinte; y que siempre han hablado y hablan la lengua mexicana.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Xalapa y no tener estancias, y que antiguamente tuvo más veinte mil indios y que, ahora, tendrá veinticinco ; y que siempre han hablado la lengua mexicana, antiguamente y ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Nexpa y tener una estancia, y que antiguamente tuvo más de doce mil indios y que, ahora, tendrá doce; y que siempre han hablado la lengua mexicana, y la hablan ahora de presente.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Quauhtepeque y no tener estancias, y que antiguamente tuvo más de tres mil indios y que, ahora, no tiene treinta; y que siempre antiguamente y ahora, han hablado y hablan la lengua mexicana.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera el pueblo de Tututepeque y que tiene una estancia,  y que antiguamente tuvo más de dos mil indios y que tendrá, ahora, treinta; y que hablan la lengua mexicana, y esa propia han hablado antiguamente.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción Ayutla y tener tres estancias, y que antiguamente tuvo más de diez mil indios y que, ahora, tendrá como ciento; y que antiguamente han hablado la lengua tlapaneca, y ésa hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Suchitonala y tener dos estancias, y que antiguamente tuvo más de ocho mil indios y que no tiene, ahora, cincuenta; y que antiguamente han hablado la lengua tlapaneca, y que ésa hablan ahora.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Acatlan y tener antiguamente más de tres mil indios y que, ahora, tendrá treinta; y que, antiguamente y ahora, hablan la lengua tlapaneca.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera el pueblo de Quacuyulichan y tener antiguamente más de mil indios, y que, ahora, tendrá diez; y que siempre han hablado y hablan la lengua tlapaneca.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Cuilutla y tener dos estancias, y que antiguamente tuvo más de veinte mil indios y que, ahora, tendrá treinta; y que siempre han hablado la lengua tlapaneca, que es la que ahora hablan.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Azoyuque y tener nueve estancias, y que antiguamente tuvo más de diez mil indios y que, ahora, tendrá doscientos; y que siempre han hablado la lengua tlapaneca, que es la que ahora hablan.

¶ Declaró, asimismo, ser cabecera desta jurisdicción el pueblo de Quahuitlan y que antiguamente tuvo más de veinte mil indios y que, ahora, tendrá diez; y que siempre han hablado la lengua quahuteca, que es la que hablan ahora, aunque entienden en mexicano.

12 ¶ Declaró, asimismo, ser pueblos marítimos a la costa de la Mar del Sur, destos pueblos y cabeceras, los pueblos que se siguen:

¶ Declaró ser Quahuitlan pueblo marítimo, por estar a media legua de la mar, y tener muchos montes de maderas para casas y navíos.

¶ Declaró ser pueblo marítimo Quauhzapotla, que está a tres leguas de la mar, y tener muchos montes de maderas para casas y navíos.

¶ Declaró ser Cintla pueblo marítimo, por estar a una legua de la mar, y tener montes y un río caudaloso, y unas salinas junto a la mar, en una laguna pequeña.

¶ Declaró ser pueblo marítimo Tepetlapa, por estar a otra legua de la mar, y tener montes de madera, aunque pequeños.

¶ Declaró ser pueblo marítimo el pueblo de Copalitech, por estar a dos leguas de la mar, y tener un río caudaloso y una laguna de pesquería, y tener montes, aunque pequeños.

¶ Declaró ser pueblo marítimo Xalapa, por estar a tres leguas de la mar, y tener una laguna de pesquería grande, y grandes montes para casas y navíos.

¶ Declaró ser pueblo marítimo el pueblo de Nexpa, que está a cuatro leguas de la mar, y tener grandes llanos para estancias de ganado mayor y algunos poblados con ganado, y tener un río caudaloso y una laguna de pesquería grande, y muchos montes de madera para casas y otras cosas. Declaró haber, desde este pueblo de Nexpa y sus términos, hasta donde parte términos con la jurisdicción del puerto de Acapulco, tres leguas, y, al fin de dicho término, una estancia de ganado mayor, que es de un español que llaman Pedro de Castro.

¶ Declaró, asimismo, que, todos los demás pueblos y cabeceras en esta descripción nombrados, están, la tierra adentro, en tierras altas poblados y en grandes montes de maderas de pino y roble en gran abundancia, de que se pueden hacer grandes navíos y otras cosas. Son los caminos para ir a ellos muy ásperos y de grandes sierras. Son, los pueblos marítimos y los demás de la tierra adentro, de temple cálido y no frío. Tendrán, pueblos fuera de los marítimos, de distancia hasta la costa de la Mar del Sur, unos, a veinte y, otros, a quince y, otros, a doce y, otros, a treinta leguas.

¶ Lo cual todo que dicho es declaró el dicho don Alonso de Austria, conforme a la relación que está hecha, delante del dicho señor alcalde mayor y por ante mí, el dicho escribano.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor alcalde mayor, que ante mí, el escribano, fue al pueblo de Ayutla, desta jurisdicción, e hizo parecer ante sí a don Andrés Orejón, gobernador que es del dicho pueblo, y le hizo declarar las cosas siguientes:

13 ¶ Preguntóle cómo se llamaba antiguamente el pueblo de Ayutla, y él dijo que así como se llama ahora. Preguntando que por qué, dijo que porque tiene una piedra de hechura de tortuga y que, en lengua mexicana, dice Ayutla “tortuga”; y que ha más de mil años, conforme a su memoria y a lo que oyó decir a sus antepasados, que se fundó allí aquel pueblo, y que era mucha la gente cuando se pobló y que, ahora, hay muy poquitos, que serán como cien indios. Y dijo que este pueblo siempre estuvo y está en un llano, y que no tiene calles el dicho pueblo, ni ninguno de toda la provincia, porque cada uno hace casa donde le parece, apartados unos de otros; y que tiene, el dicho pueblo de Ayutla, un río caudaloso donde, antiguamente, se sacaba mucho oro, y que, asimismo, tiene muchas huertas de cacao, y que está en posición norte-sur con la mar. También declaró que, antiguamente, antes que se ganase la tierra, eran todos los pueblos marítimos sujetos al dicho pueblo de Ayutla, y que, después que se ganó la tierra, se han sustraído cada cabecera de por sí.

Declaró llamarse Nexpa de aquel nombre, porque tiene un cerro junto de color de “ceniza”.

Declaró llamarse Xalapa de aquel nombre, porque tiene un “arroyo de arena”, que en mexicano se llama “el arena” xale y, “el agua”, apa, que dice Xalapa.

Declaró llamarse Suchitonala así, porque tuvo un señor que se llamó de aquel nombre.

Quauhtepec, porque tiene un cerro que se llama deste nombre.

Acatlan, porque la poblaron acatecas.

Quacuyulichan, porque un señor antiguo que tuvo se decía deste nombre.

Declaró que Cuilutla se llama así, porque tiene unas cañas que, en la lengua tlapaneca, se llama deste nombre.

Copalitech, declaró que se llama así, porque tiene muchos árboles de “copal”.

Declaró que se llama Cintla de aquel nombre, porque tiene un cerro junto que se llama Cintle, nombre que  quiere decir, en castilla, “mazorca de maíz”.

Quauhzapotla, que se llama así, porque los pobladores antiguos se llamaban zapotecos.

Declaró que Huehuetlan se llama así, porque los pobladores antiguos se llamaban huehuetecos, que quiere decir “atambor de indios”.

Declaró llamarse el pueblo de Tlaculula de aqueste nombre, porque el señor que lo fundó en aquel lugar tenía un pájaro de muchas colores, y, “las colores”, en lengua mexicana, quiere decir Tlaculula.

Declaró llamarse Quahuitlan de aqueste nombre, por un palo muy grande que tenía en lo llano, que “el palo”, en mexicano, dice quahu y, “lo llano”, tlan, que quiere decir Quahuitlan.

14 ¶ Fue preguntado cuyo fue aquel pueblo de Ayutla antiguamente, antes de la venida del Marqués, y dijo que era de Montezuma. Preguntado que qué le tributaban, ellos y todos los demás pueblos de la jurisdicción, dijo que le daban una vara de oro macizo de gordor de tres dedos, y tecomates, que son como calabazas, y cueros de venado y pescado, y algodón y cueros de tigre; y que todos los dichos pueblos que tiene declarados le daban este tributo antiguamente, cada seis lunas.

Fue preguntado que en qué adoraban antiguamente, y dijo que en piedras y en palos, y que tenían su juicio y razón conforme a su idolatría, y que, si hallaban a algunos indios con sus mujeres, los mataban a ambos.

Preguntado qué orden tenían en el casarse y juntarse con las mujeres, dijo que llamaban a dos viejos, los más antiguos, y que les decían: –“Mira, que soy de buen linaje”, o “de malo”, cada uno de lo que era; y les decían: –“Yo quiero a la hija de tal indio”. E iban los viejos, y se lo decían. Y que, si eran ambos de buen linaje, que luego se concertaba el negocio, y, si eran de mal linaje, asimismo. Y que no se casaba indio ni india principal con indio ni india que no lo fuese. Y, después de concertado el matrimonio, decían los viejos casamenteros al hombre: –“Ten cuidado de trabajar y dar de comer a tu mujer, y tú, mujer, ten cuidado de servir y hacer de comer a tu marido”. Y, desta manera, los dejaban hasta que morían.

15 ¶ Preguntado que si tenían gobernador, como ahora, señalado, dijo que sí, y que tenían gobernador y capitán conocido; y que todos le obedecían y, si no le obedecían, que los enviaba a la guerra, y que, si no peleaban como valientes, que luego los mataban, y, si peleaban bien, que los querían mucho y decían: –“Tiene razón éste de no obedecer al capitán y gobernador, porque es muy valiente hombre”.

Preguntado qué guerras traían, dijo que con los indios de Nexpa, que eran mexicanos, y con los indios de Xalapa y con los yopis, que es otra generación de indios, que son todos vecinos, y que siempre peleaban sin razón, por ver quiénes eran más valientes y por ver si los unos a los otros se podían tiranizar. Preguntando qué armas traían para la dicha guerra con que peleaban, dijo que traían unas rodelas grandes y unos palos tostados como lanzas, y unos jubones estofados de algodón, y flechas y arcos.

Fue preguntado qué vestidos traían antiguamente vestidos, y dijo que unas mantas de algodón solamente, y sus vergüenzas tapadas solamente, y lo demás de fuera; y que, ahora, traen zarahueles y camisas y jubones, y sombreros y zapatos, y una mantas encima, blancas, como capas, todo de algodón; y que la gente baja, toda anda descalza y destocada.

Fue preguntado qué géneros de comidas comían antiguamente, y dijo que lo que ahora, que es maíz y gallinas, miel y carne de venado y pescado; y bebían vino de la tierra, hecho de miel y de raíces de yerbas, y que se emborrachaban con ellos. Y que, con esto, vivían muy contentos, como si comieran cosas de mucho regalo; y que entiende que vivían más sanos entonces que ahora, porque eran más ricos, y que, ahora, entiende que se mueren tantos, porque trabajan mucho.

17 ¶ Fue preguntado si esta costa fue, en tiempos pasados, más sana que ahora , y con qué yerbas se curaban sus enfermedades antiguamente, y dijo que con muchas yerbas se curaban, que no sabe el nombre; mas que las conocían algunos que les curaban y las traían, y que él no sabe cuáles sean ni cómo se llaman.

21. 22 ¶ Fue preguntado si hay, en estos términos del dicho pueblo, volcanes y grutas, y dijo que no, y que hay muchos árboles silvestres en toda la tierra, y que no sabe qué provecho tengan.

¶ Y eso declaró el dicho don Andrés Orejón ante el dicho señor alcalde mayor, y por ante mí, el presente escribano, en el dicho pueblo de Ayutla, el dicho día y en el mes y año susodicho.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor alcalde mayor, en el pueblo de Cuilutla, mandó parecer ante sí a Tomás Pérez, español, maestre que ha sido de la Mar del Sur en esta costa, desde Panamá a Acapulco, al cual le mandó declare los puertos y ríos, y bahías y piedras y bajos, y cosas peligrosas y de provecho que hay en todo el término que toma la mar en esta jurisdicción de su alcaldía mayor, el cual depuso y dijo lo que se sigue:

Declaró comenzar esta jurisdicción, por la mar, desde Quahuitlan hasta el Río de Atotonilco, que es de la jurisdicción de Acapulco, y que, en todo el dicho término, por la mar y señales de tierra, y montes y cerros, que puedan ser conocidos provechosos y peligrosos hay las cosas siguientes:

38 Declaró ser, en tiempo de seca, el agua blanca de la mar y, en tiempo de aguas, turbia, por las corrientes de los ríos que entran en la mar. Hay travesías de sur y sureste; traen mucha tormenta: viene de golpe, y cesa luego; son todas las tormentas por el mes de agosto y septiembre.

39 Es la costa de toda esta jurisdicción costa brava, honda, y la mar quiebra, en partes, en tierra y, en partes, fuera. Habrá en algunas partes, como doce brazas de fondo y, en otras, a ochenta y más.

41 En la punta de Quahuitlan, hay una piedra a dos leguas en la mar: es de hechura de altar; lávala la mar: casi no se parece, hasta que están sobre ella. No hay otro arrecife, ni piedra, peligroso; porque, si otro alguno hay, se parece, por estar descubierto. Hay mar de tumbo en toda la costa, por ser hondo. En tierra, crece y mengua la mar, que casi no se deja entender si crece o mengua, porque es muy poco. Hay punta de agua y cabeza de agua, pero no se echa de ver, por ser la creciente tan pequeña. Hay, en esta costa desta jurisdicción, la punta de Quahuitlan, que, desde lejos, en la mar, parece blanca, aunque es colorada: tiene la seña como morro. Tiene, de la banda del poniente, una ensenada que dicen de Tequanapa, donde está una pesquería y un río caudaloso; tiene, luego, una punta que sale a la mar, que parece, desde la mar, como morro de puerco. Y, desde allí, es todo playa derecha de arena, hasta llegar a Acapulco.

42. 43 No hay otro desembarcadero ni puerto en toda esta jurisdicción, si no es Tequanapa, y no puede entrar en él navío ni galera, y, los que desembarcaren, ha de ser en bateles; y los navíos grandes pueden estar surtos, apartados de la tierra a tiro de cañón.

44 Hay de fondo, en este lugar, ochenta brazas, y, si de aquí para tierra surgen los navíos, estarán en cuatro brazas, porque hay muchos bancos de arena. Hay muchas corrientes: corren las aguas para fuera, huyendo de la costa, por las corrientes de los ríos. Reina todo lo más del año, en esta costa, viento del sudoeste.

Es Tequanapa una boca de río, que tendrá un tiro de arcabuz en tiempo de aguas y, en tiempo de seca, lo cierra la mar, que viene a quedar de boca un tiro de piedra, y muy bajo.

En la ensenada de Cintla, hay un río caudaloso; sale la punta de Cintla, en la mar, dos leguas.

Hay otro río de Copalitech, y hay la laguna de Xalapa y Copalitech, con una pesquería. En esta laguna se hace mucha sal, y muy buena. En cierto tiempo del año, tómase en esta laguna mucho camarón.

Tiene otro río más adelante, que entra en la laguna, y otro río, más adelante, que llaman de Nexpa, que entra en otra laguna de pesquería. Estas lagunas hacen boca a la mar solamente en la fuerza de las aguas y, luego, se cierran todo el año.

Es toda la costa limpia: no hay de que guardarse los navíos, más que de aquello que vieren con los ojos, porque es buen fondo de arena. Es toda la costa de mucha broma.

45 No hay otro inconveniente. No hay entradas, porque no hay puertos. Corren todos los ríos a la mar en dirección norte a sur.

46 Puédese tomar en todo esto mucha agua dulce y mucha leña, porque toda la costa es de montes de muchos géneros de maderas, para navíos y otras cosas. Pueden tomar en toda la costa mucha carne, porque hay muchas estancias de ganado mayor, y mucho pescado, porque hay muchas pesquerías en estos ríos y lagunas. Puédese tomar mucha sal, porque hay salinas; puédese tomar, asi mismo, muchos maíces y muchas frutas de la tierra; pero hase de tomar todo esto con bateles, porque no hay puertos donde puedan entrar navíos, más de lo dicho.

Hay en toda esta costa muchos pastos, y muy buenos, para ganado mayor; hay muchas aguas, y muy buenas. Hay, en toda esta jurisdicción, más de quince sitios de estancias, poblados de mucho ganado mayor. Es toda la tierra llana.

47 No hay, en toda esta jurisdicción en la mar, ninguna isla que salga a la mar.

48 Despoblóse un pueblo, que fue antiguamente de españoles, que se llama hoy día San Luis, y dicen que fue porque se les acabó el oro que sacaban en el río. Son pueblos de pocos indios; no hay sino pocos españoles en la jurisdicción, los cuales tratan en ropa de indios. Hay algunos españoles vecinos, señores de estancias y de huertas de cacao, porque hay en esta jurisdicción muchas.

49 Y es la tierra adentro muy áspera y montuosa. Mucho calor de noche y de día, mal sereno, muchos mosquitos de tres géneros, que dan mucha pena a los españoles y, a los indios, no dan ninguna. Hay, de ordinario, nublados: llueve muchas veces sin tiempo; hay grandes truenos y caen muchos rayos. Vientan los vientos, cuando hay tormentas, con grandísima fuerza: arrancan muchos árboles las fuerzas de los vientos. Hay grandes temblores de tierra, que ha habido temblor que ha tañido las campanas.

¶ Todo lo cual declaró el dicho Tomás Pérez en presencia del dicho señor alcalde mayor y por ante mí, el presente escribano, en el dicho pueblo.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor alcalde mayor volvió al dicho pueblo de Ihualapa, donde se comenzó la dicha Instrucción, e hizo parecer, ante sí a Juan Corral, que está en el dicho pueblo, conquistador que fue desta Nueva España, el cual dijo y depuso lo que se sigue.

1 Fue preguntado si en esta jurisdicción hay, o ha habido, algún pueblo de españoles, y dijo que, de presente, no hay ninguno y que, cuando vino don Pedro de Alvarado a conquistar esta tierra, después de granada, que se pobló un puebo de españoles a diez leguas deste dicho pueblo, el cual se llamaba y llama hoy día San Luis, y que sacaban mucho oro de un río que está junto al dicho pueblo, que ahora es de indios, y que, por acabárseles el oro, se desplomó el dicho pueblo.

2 Preguntado cuánto ha que vino el dicho don Pedro de Alvarado a conquistar esta costa y cuánto ha que se pobló el dicho pueblo de españoles, dijo que el año de mil y quinientos y veinte y dos años.

5 Fue preguntado que si los indios de la dicha provincia eran más bárbaros que ahora, y si sabían tanto como ahora, y que a qué eran inclinados en aquel tiempo, y dijo que más bárbaros eran cuando la conquista; que ahora tienen algún uso de razón, y que siempre fueron inclinados a borracheras y a vicios, y que nunca tan apartados de vicios han estado como ahora; y que, si se emborrachan, que tan malos y tan viciosos son, como entonces.

Fue preguntado qué manera de sementeras y legumbres, y género de sembrarlas y cogerlas tenían en aquel tiempo, y dijo que lo propio de ahora, y no otra cosa.

7 Fue preguntado qué leguas hay desde este pueblo de Ihualapa a la ciudad de Guaxaca, en cuyo obispado cae este dicho pueblo, y dijo que hay sesenta y dos leguas, y que, desde el pueblo de Ayutla, que cae en el obispado de Tlaxcala, a la Puebla, hay setenta leguas.

Fue preguntado que, todos los indios desta jurisdicción y pueblos de ella, que a quién son sujetos, y dijo que a la Real Audiencia de México y al muy excelente señor visorrey que en ella reside, que es don Lorenzo Juárez de Mendoza; y que, desde este dicho pueblo de Ihualapa a la ciudad de México, hay noventa, y casi cien leguas, de caminos muy ásperos; y que México está con este pueblo al norte y, Guaxaca, al leste franco.

9 Fue preguntado quién dio e hizo los repartimientos de encomenderos y quiénes fueron los fundadores desta provincia, y dijo que el Marqués del Valle y don Pedro de Alvarado los hicieron y encomendaron, y que, de orden del Marqués, se repartió la tierra: que había muchos indios y que, ahora, no hay casi ninguno, y que esto es lo que sabe. Y declaró delante del dicho señor alcalde mayor, y por ante mí, el dicho escribano.

¶ Y, visto lo susodicho por el dicho señor alcalde mayor, y que en toda la jurisdicción no hay otras personas que, conforme a la dicha Instrucción de su Majestad, puedan declarar otras cosas más de lo declarado, mandó se cierre con toda la relación que está hecha, para la enviar al ilustre señor Gordián Cassasano, receptor del alcabala real de su Majestad, que la envió al dicho señor alcalde mayor para que hiciese todo lo susodicho.

Lo cual envió luego, firmado de su nombre y de mí, el presente escribano, que fue hecho y acabado todo lo susodicho, a siete días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta y dos años. Y el dicho señor alcalde mayor lo firmó de su nombre, y yo, el dicho escribano de su juzgado. Antonio de Sedano (rúbrica). Por mandado del señor alcalde mayor: Juan Luis Maldonado, escribano nombrado (rúbrica).



