RELACIÓN DE TILANTONGO Y SU PARTIDO


 Nº 32. Nueva España. Tilantongo. Mixteca Alta. Céspedes.



¶ En el pueblo de Tilantongo, que es en la Mixteca Alta desta Nueva España, a cinco días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor Juan de Bazán, corregidor por su Majestad deste dicho pueblo y su jurisdicción, dijo que tenía muchos negocios que hacer y despachar tocantes al servicio de Dios nuestro señor y de su Majestad, y ejecución de su Real Justicia, y no tenía escribano, público ni real, con quien hacer y despachar, y, para el dicho efecto, convenía nombrar escribano: y, acatando la habilidad y suficiencia de Juan Alonso Rodríguez que estaba presente, le nombraba y nombró por tal escribano de su juzgado, y le mandó lo acepte: el cual dijo que lo aceptaba y aceptó. Y, para que usara bien y fielmente el dicho oficio dél, fue tomado y recibido juramento en forma de derecho, por Dios nuestro señor y por Santa María y por la señal de la cruz, so cargo del cual prometió de usar el dicho oficio de escribano bien, y fielmente guardará secreto a las partes, y no hará las escrituras con fraude ni engaño ni cautela, y no llevará derechos demasiados, y en todo hará lo que debe y es obligado. Y, a la fuerza y conclusión de dicho juramento, dijo: “Sí, juro” y “amén”, y prometió de lo cumplir. Y, visto por el dicho señor corregidor el dicho juramento, dijo que, en nombre de su Majestad, daba y dio poder cumplido al dicho Juan Alonso Rodríguez para que en todo su juzgado pueda usar y ejercer el dicho oficio de escribano, e interpuso su autoridad y decreto judicial para que valgan y hagan fe los autos e informaciones y escrituras que ante él se hicieren y otorgaren. Testigos: Sebastián Hernández y Christóbal de Vera.—Juan de Bazán (rúbrica). Por mandado de su merced: Juan Alonso Rodríguez (rúbrica).



TILANTONGO



¶ En el pueblo de Tilantongo, en cinco días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor Juan de Bazán, corregidor por su Majestad deste dicho pueblo, y por ante mí, Juan Alonso Rodríguez, escribano de su juzgado, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, le ha enviado una copia de una Memoria de ciertos capítulos que, por ella, parece haberle enviado su Majestad del rey don Felipe nuestro señor desde España, para que desta tierra se le haga relación de las cosas en ella contenidas, la cual dicha copia es la que atrás va puesta y por que su merced, acerca de lo en ella contenido, ha hecho la diligencia y pesquisa y averiguación que le ha sido posible, en presencia de mí, el dicho escribano, y del muy reverendo padre fray Pedro de las Eras, vicario del monasterio de Santiago de la orden de Santo Domingo, que en este dicho pueblo está fundado. Y lo que ha podido saber y averiguar con los naturales deste pueblo, viejos y ancianos, y con otras personas de quien se ha informado, y por las pinturas que los dichos indios tienen, es lo siguiente:

XI. El pueblo de Tilantongo es cabecera y jurisdicción deste corregimiento; está fundado en él un monasterio del señor Santiago de la orden del señor Santo Domingo, en el cual de ordinario residen tres religiosos, que administran la doctrina a los naturales dél.

Tiene por sujetas ocho estancias, que la una la vocación se dice San Miguel Ñundito en lengua mixteca y, en lengua mexicana, Tlaxiatepeque, que, en castellano, se llama “peña mirador”; y la otra estancia se dice la vocación San Juan, que en lengua mixteca se dice Ndiyusi, que en lengua mexicana quiere decir Xiuitepeque, que en castellano quiere decir “sierra de piedra verde”; y la otra estancia la vocación dél se dice Santo Domingo, que en lengua mixteca se llama Teyuchi y, en lengua mexicana, se dice Ictziapa, que es, en castellano, “arroyo de navajas”; y la otra estancia la vocación dél se dice San Pedro, que en mixteca se dice Ñuyagua y, en mexicano, Tamazola y, en castellano, “lugar de ranas”; y la otra se dice la vocación Santa Catalina, que en mixteca se dice Aqueya y, en mexicano, Aqueyatla, que en castellano se dice “tierra seca”; y otra estancia que la vocación se dice San Felipe, que en mixteca se dice Chiyo Idzana, que en mexicano se dice Chayoltongo, que en castellano se dice “tierra de erizos”; y otra estancia se dice la vocación San Andrés, que en lengua mixteca se dice Yucu Nduchi y, en mexicano, Yeltepeque, y en castellano “frijol”; y otra estancia la vocación se dice Santa María, que en lengua mixteca se dice Teyagui, que en mexicano se dice Ametla y, en castellano “agua de maguey”.

Y de la estancia primera a este pueblo, la cual se dice San Miguel, hay media legua, y, de la de San Juan a este pueblo, hay una legua, y, de Santo Domingo a este pueblo, hay legua y media, y, de la de San Pedro a este pueblo, hay dos leguas, y, de la de Santa Catalina a este pueblo, hay tres leguas, y, de la de San Felipe a este pueblo, hay leguas cuatro, y, de la de San Andrés a este pueblo, hay tres leguas, y, de la de Santa María, hay dos y media.

Y este dicho pueblo de Tilantongo, en lengua mixteca, se dice Ñutnoo, y en mexicano Tilantongo, que en castellano quiere decir “lugar negro”. Y en esta dicha jurisdicción hay tres cabeceras, las cuales se dicen Santiago Mitlantongo y Santa Cruz Mitlantongo, y estas dos cabeceras están juntas las casas de los unos indios con las otras, y otra cabecera, la cual llaman Tamazola; y este dicho pueblo tiene cinco estancias. Y, deste pueblo a los de Santiago y Santa Cruz Mitlantongo, hay tres leguas, y, deste pueblo de Tilantongo al de Tamazola, hay cinco leguas. Son doctrinados los indios de Santiago y Santa Cruz Mitlantongo de los religiosos deste pueblo de Tilantongo, y, los del pueblo de Tamazola, son doctrinados del beneficiado de Teozaqualco.

XII. A los doce capítulos: Confina este pueblo con Teposcolula, el cual llaman los indios en lengua mixteca Yucunda y, en mexicano, Teposcolula, y, en castellano, “sierra de hierro”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo, el cual llaman en lengua mixteca Yozo Cono, y en mexicano Patlagua Ixtlahuaca, y en castellano se dice “grande llano”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo, el cual llaman en lengua mixteca Yoozocahi y, en mexicano, Yangüitlan, y en castellano “tierra nueva”. Confina este pueblo de Tilantongo con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Añute y, en mexicano, Xaltepeque, y en castellano “sierra de arena”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Dzandaya y, en mexicano, Mitlantongo, que en lengua castellana quiere decir “lugar de infierno”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Chiocano y, en mexicano, Hueyzaqualco, y en castellano “gran cimiento”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Ayuta y, en mexicano, Atoyaquillo, y en castellano “manantial de agua caliente”. Este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en mixteca, se dice Yucuañi y, en mexicano, Malinaltepeque, y, en castellano, “sierra de escoba”. Y este pueblo de Tilantongo confina con otro pueblo que, en lengua mixteca, se dice Yñudico y, en mexicano, Achiutla, y en castellano quiere decir “color de tierra”.





Del pueblo de Teposcolula, a éste de Tilantongo, hay siete leguas de mal camino y áspero, por ser toda esta provincia serranías; y, deste pueblo de Tilantongo al de Patlagua Ixtlahuaca, hay dos leguas de razonable camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Yangüitlan, hay cinco leguas de razonable camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Xaltepeque, hay tres leguas de mal camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Mitlantongo, hay tres leguas de mal camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Teozaqualco, hay siete leguas de mal camino; y deste pueblo de Tilantongo al de Atoyaquilo, hay seis leguas de malísimo camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Malinaltepeque, hay tres leguas de malísimo camino; y, deste pueblo de Tilantongo al de Achiutla, hay cuatro leguas de malísimo camino.

XIII. A los trece capítulos: Este pueblo se dice en lengua mixteca Ñutnoo y, en mexicano, Tlilantongo, y en castellano quiere decir “tierra negra”. Y dicen que los antiguos lo llamaron ansí por ser la tierra morena. Y la lengua que estos naturales hablan es mixteca, y la llaman ansí y la han llamado antiguamente.

XIIII. A los catorce capítulos: Dijeron que el primer señor que tuvieron se llamó Ya qh Quehui Neñe, que, en mexicano, quiere decir Nahui Cizpaque, y en castellano se decía “cuatro águilas”; el cual señor dicen nació de un cerro que llaman Tilantongo, y dicen que nació de la propia tierra. Y deste señor, por línea recta, era señor, cuando el Marqués vino a la conquista desta Nueva España, el que en mixteca se llamaba Ya qh Quaa y, en mexicano, Nahui Mazatzi, que en castellano quiere decir “cuatro venados”. Y este señor no fue bautizado, porque murió luego. Y el hijo mayor deste señor fue bautizado, y llamado don Juan de Mendoza.

Daban de tributo, en tiempo de su gentilidad, a su señor, cuentas de oro, y piedras preciosas y plumería y mantas, y este tributo, dicen los indios viejos, lo daban en diez fiestas principales que tenían en el año. Y también acudían a las sementeras de su señor, y dábanle venados y gallinas para su comer. Y el señorío que este señor tuvo fue muy grande, porque fue de los mayores señores que en toda la provincia hubo. Y tuvo un señorío toda la provincia de Teposcolula, y la provincia de Tlaxiaco y Atoyaquillo y Teozaqualco, pueblos de los más principales de toda la Mixteca: los cuales pueblos le acudían con su tributo, que eran cuentas de oro, y piedras preciosas y mantas y plumería, los cuales pueblos, en tiempo antiguo, se repartieron entre hermanos.

Y los dioses a quien adoraban eran ídolos de madera y piedras, los cuales ídolos llamaron en lengua mixteca qhyosayo y, en mexicano, teul, que en castellano quiere decir “dios”; los cuales ídolos tenían en un cerro hecho a mano y, en el cerro, hecha una ermita muy grande y la cubierta de paja, la cual tenían por su ermita e iglesia adonde todo el pueblo acudía a orar. Y en la dicha iglesia tenían sus sacerdotes, que, en lengua mixteca, se decían taysaqui y, en mexicano, totazi, que en castellano quiere decir “sacerdote”. el cual estaba en guarda de los ídolos y ante quien se sacrificaban. Y, entre noche y día, tenían seis sacrificios; y estos sacerdotes no dormían de noche. Y, todas las veces que acudían al sacrificio, quemaban copal y ofrecían a los ídolos codornices y palomas montesas y gallinas, y perros y venados, y, al cabo desto, sacrificaban dos o tres personas que, vivos, los abrían y les sacaban el corazón, y lo ofrecían ante el sacerdote para que éste lo ofreciese a sus ídolos. Y los demás indios acudían a su ermita, entre noche y día, seis veces, y ante el sacerdote se sacrificaban ellos propios, sacrificándose y sacándose sangre, con unas lancetas de navaja, de las orejas y de la lengua.

XV. A los quince capítulos: Dijeron que el señor natural tenía cuatro regidores, los cuales le gobernaban todo el reino y ante ellos pasaban todos sus pleitos, y después, para determinarlos, iban a su señor a darle cuenta dellos. Y el más sabio de éstos era presidente y, los demás, eran sus coadjutores. Y éstos determinaban las cosas de sus sacrificios y de cuándo alguno se había de vender, y los demás negocios que entre ellos pasaban; y el sacerdote y patriarca dellos era el que determinaba las cosas de las guerras y cosas que se habían de hacer. Y estos cuatro regidores andaban vestidos con unas capas largas de mantas de algodón pintadas, a manera de capas de licenciados. Y el sacerdote se vestía, el día del sacrificio de mucha plumería, y mantas muy galanas y pintadas, y en la cabeza se ponía una mitra, a manera de obispo. Y, cuando faltaba presidente, elegían al sacerdote que en aquel tiempo era, y el sacerdote no había de dormir de noche, ni beber vino ni llegar a mujer. Y, para hacerle que se desistiese del sacerdocio y no pudiese usar dél, le hacían beber vino y casar.

Y estos indios deste pueblo traían guerras con los de Teposcolula y con los zapotecas; y el traje y modo de su pelea era con hachas, de armas, y dardos arrojadizos y macanas y rodelas de varillas muy anudadas unas con otras, y vestidos de unos ichcahuipiles estofados de algodón. Y los capitanes traían, para ser conocidos, cogido todo el cabello hacia arriba y trenzado, hecho un mechón, y, en los mechones, colgaban mucha cantidad de plumería, y llevaban las orejeras de oro, y en las narices y en el hueco de la barba, y colleras y brazaletes de oro. Y éstos eran los capitanes, y se embijaban con almagre.

Y el bastimento de su comida era tortilla biscochada y maíz, y cacao revuelto hecho harina. Y el ordinario de su comer éstos, en tiempo antiguo, era maíz, frijoles, chile, calabazas, tuna, yerbas y perros, y los señores principales comían aves y venados. Y el mantenimiento dellos es, ahora, lo propio, y de todas carnes: de carnero, vaca, puerco y gallinas, venados. Y que antiguamente vivían más que ahora y vivían más sanos, porque, ahora dicen que les han sucedido muchas enfermedades y pestilencias, y que, antiguamente, no las tenían.

Y el traje y el modo de su vestir era que los señores se vestían unas mantas, y andaban en cueros, y un braguero puesto. Y las mujeres, con sus naguas a manera de faldellín, y sus guaypiles a manera de sobrepellices sin mangas, y el cabello tendido, largo, que les daba sobre los hombros. Y el traje y vestido que traen ahora es zaragüel, camisa y jubón y chamarra, y sus mantas encima, y sombrero.

XVI. A los dieciséis capítulos: Dijeron que este pueblo está fundado sobre una peña y tierra descubierta, la cual peña se dice en mixteca Ñutnoo Huahindehui y, en mexicano, Tilantongo Ilhuicalli, y, en castellano, “tierra negra casa del cielo”.

XVII. A los diecisiete capítulos: Es toda esta provincia de la Mixteca sana y particularmente este pueblo lo es mucho, por ser tierra fría. Y dicen que la enfermedad más común entre ellos es dolor de pechos muy grande, y que se curan con unas yerbas que se dicen, en mixteca, yucuquañuu, que en mexicano se dice iztiquepatli y, en castellano, “medicina fría”.

XVIII. A los dieciocho capítulos: Está este pueblo cercado de serranía: está una sierra hacia la parte del poniente, muy grande y de mucha arboleda, la cual llaman en mixteca Yuco Yuco y, en mexicano Teopantepeque y, en castellano, “sierra de iglesia”; está luego, junto, otra sierra muy grande que cerca este pueblo hacia el sur, la cual llaman en mixteca Yucudii y, en mexicano, Chiquilitepeque y, en castellano, “sierra de chicharra”. Y, las demás, van pintadas en la pintura que se hizo, donde se verá más claro.

XIX. A los diecinueve capítulos…

XX. A los veinte capítulos: Dicen que, en este pueblo, nacen tres fuentes de agua, de que se sustentan los naturales, como constará más claramente por la pintura.

XXI. A los veintiún capítulos…

XXII. A los veintidós capítulos: Los árboles silvestres que nacen en estos montes son robles, encinos, madroños, y destos se sirven de la madera para sus edificios.

XXIII. A los veintitrés capítulos: Hay en este pueblo árboles frutales, como es perales, manzanos, duraznales, membrillares, morales, granados, naranjos, cidros, limones, limas, los cuales vinieron de España, que no los había en esta tierra. Y los frutales desta tierra, hay tunales, aguacates, cerezas de la tierra, zapotes blancos y erizos desta tierra, y magueyes y guajes. Los árboles que vinieron de España se dan en este pueblo bien.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos: Se dan en esta tierra trigo, cebada en cantidad, y de todas las hortalizas las cuales vinieron de España, como rábano, lechuga, coles, mostaza, cardos, nabos, hinojo, orégano, habas, garbanzo, lenteja, y todas las demás semillas de España; y de las desta tierra, se dan maíz, frijol, chile, calabazas.

XXV. A los veinticinco capítulos: En este pueblo se cría grandísima cantidad de seda, por la mucha cantidad de morales que hay en este dicho pueblo y darse los naturales a ello.

XXVI. A los veintiséis capítulos…

XXVII. A los veintisiete capítulos: Hay leones y gatos monteses, y venados y zorros y lobos, y puercos monteses, tejones, monos, ratones voladores y ardillas; y las aves que hay son gallinas montesas, palomas, faisanes, gavilanes, halcones.

XXVIII. A los veintiocho capítulos…

XXIX. A los veintinueve capítulos…

XXX. A los treinta capítulos: No hay salinas en este pueblo, y, para el sustento destos naturales, se proveen y la traen, a dieciocho leguas deste pueblo, de otro que se dice Iztapa; y el algodón para su vestido lo traen de treinticuatro leguas deste pueblo, que es de la costa, de Chinantla y de Teutila.

XXXI. A los treintiún capítulos: Los edificios y casas destos naturales son a manera de celdas pequeñas: son de terrado y de adobe y piedra blanca, y están apartadas las unas de las otras buen rato, porque tienen la casa y sementera junto; los materiales de que usan son piedra, vigas, tabla, cal.

XXXII. A los treintidós capítulos…

XXXIII. A los treintitrés capítulos: Está este dicho pueblo, de la ciudad de Guaxaca, a dieciséis leguas de donde está en el obispado y está este pueblo en jurisdicción, adonde los naturales pagan su diezmo, las cuales leguas son grandes por ser de serranía doblada.



MITLANTONGO



¶ En doce días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el señor corregidor vino a este pueblo de Mitlantongo a hacer y averiguar los capítulos e Instrucción que su Majestad, y su Excelencia en su real nombre, mandaron se hiciese; y ansí, luego incontinente, mandó a los gobernadores y alcaldes del pueblo de Mitlantongo, los cuales trujeros dos indios viejos de quien el dicho señor corregidor se informó y les fue preguntado por los capítulos siguientes:

XI. A los once capítulos: Dicen que este pueblo de Mitlantongo tiene dos cabeceras que las advocaciones se llaman Santa Cruz Mitlantongo y Santiago Mitlantongo, y están en la jurisdicción del corregimiento deste pueblo de Tilantongo, que está a tres leguas, y que son industriados y doctrinados por los religiosos del pueblo de Tilantongo, y, por ser poca gente, están de visita del dicho monasterio. Y este dicho pueblo no tiene estancia ninguna más destas dos cabeceras.

XII. A los doce capítulos: Y este pueblo confina y tiene dos cabeceras, y las casas están juntas unas con otras, de los unos indios y de los otros. Y este pueblo se dice en lengua mixteca Sandaya y, en mexicano, Mitlantongo y, en castellano, “asiento de infierno”.

Confina este pueblo con otro que se dice Xaltepeque que cae hacia donde nace el sol, y deste pueblo de Xaltepeque hay cuatro leguas de serranía por ser tierra doblada; y hacia otra parte, donde nace el sol, confinan estas dos cabeceras con otro pueblo que se dice Tamazola y, destas cabeceras, hay tres leguas de áspero y mal camino. Y estas cabeceras confinan con otro pueblo que se dice Teozaqualco, el cual está a cuatro leguas y media destas cabeceras y cae donde se pone el sol. Y, destas cabeceras al de Tilantongo, hay dos leguas y media, y cae hacia el mediodía. Y todos estos dichos pueblos son de indios, y de malos caminos por ser toda esta Mixteca serranía, y las leguas son dobladas por ser el camino áspero.

XIII. A los trece capítulos: La lengua que hablan estos naturales es llamada mixteca, y llámase el pueblo en lengua mixteca Sandaya, que son estas dos cabeceras, y en mexicano Mitlantongo, y en castellano “asiento de infierno”. Y preguntándoles a los indios viejos deste dicho pueblo que por qué se llamó así, dijeron que antiguamente le llamaron éstos este nombre, porque entendieron estaban cerca del infierno por estar este pueblo en serranías muy bajas.

XIIII. A los catorce capítulos: Dijeron que eran vasallos de un señor llamado en su lengua mixteca Ya co Ñooy y, en mexicano Ce Usumaczi, que en castellano quiere decir “un mono”; y que el nacimiento y fundación deste señor es que nació y salió de una sierra que ha por nombre, en mixteca, Yuhui Yume Yucu Cuii y, en mexicano, Xoxoctepeque, que en castellano se dice “sierra verde”, la cual peña está en el pueblo de Tilantongo. Y deste señor, por línea recta, procedió y heredó, de dos hijos que tuvo, el mayor el pueblo y cabecera de Santa Cruz Mitlantongo y, el segundo, el pueblo y cabecera de Santiago Mitlantongo; y destos, por línea recta, eran señores. Cuando el Marqués del Valle vino a esta tierra, los señores destas cabeceras se llamaban, el de Santa Cruz Mitlantongo, Ya Qhii,  y éste fue bautizado y se puso por nombre don Francisco de Mendoza, y, el señor de la cabecera de Santiago Mitlantongo cuando el Marqués vino a esta tierra, se llamó en mixteca Iun Coy y, en mexicano, Chicuace Suchil, que en castellano quiere decir “seis flores”,  el cual se bautizó y hubo por nombre don Diego de Rojas.

Daban de tributo mantas de henequén, y le hacían al señor una sementera de maíz y chile y frijoles, y dicen que la sementera de todas estas semillas era grandísima. Y esto era lo que les daban, y no otra cosa. Y que el dios que ellos tenían principal era el sol, e ídolos de piedras preciosas y de oro, y los tenían en los lugares más escondidos y más altos de las sierras que en términos tenían, y allí se iban a encomendar a ellos. E invocaban a los demonios, y los tenían por dioses, y el Demonio se les aparecía y les hablaba algunas veces. Y le ofrecían perros, venados, palomas montesas, codornices y de todas clases de aves, y piedras preciosas y plumerías, y se sacrificaban hombres y niños, los más estimados, en sí. Y el modo de su sacrificio era que, vivos, los abrían, y les sacaban el corazón y se lo ponían delante a los ídolos, los cuales llamaban en mixteca nuvuiy, y en mexicano teul, y en castellano “dioses”.

XV. A los quince capítulos: Dijeron que ellos trujeron guerra unos con otros en esta provincia de la Mixteca y que, con quien más continuamente la trujeron, fue con los de Tlaxiaco y Tututepeque. Y que el orden y modo de su guerra y pelea era con macanas y rodelas, y las rodelas eran de varas anudadas unas con otras; y otras macanas a manera de hachas de armas, y dardos arrojadizos. Y éstas eran las más contina que ellos usaban, y que sus armas defensivas eran ichcahuipiles, que son a manera de ropillas de manta estofadas con algodón.

Y el hábito que entonces usaban y traían era andar desnudos en carnes y solamente una manta tendida de henequén, y traían el pelo crecido hasta la cinta y que, de cuatro a cuatro años, se trasquilan, y, al cabo destos cuatro años, por grandísima solemnidad, iban a cortarse el cabello ante sus ídolos y, con grandísima fiesta y regocijo, se trasquilaban. Y el hábito que ahora traen es camisa y zaragüel, y una manta larga hasta el tobillo. Y son hombres, los bajos, de poco entendimiento, y los principales, como tratan con los españoles, tienen buenos entendimientos; y los principales andan vestidos con zaragüel, camisa y jubón, y, todos los más, con chamarras.

Y la comida y mantenimiento que antiguamente usaban era yerbas y tortillas de maíz, y hojas de tuna y frijoles y chile, y, por gran regalo para sus señores, salían a caza de ratones del campo y codornices, las cuales no osaban otros comerlas si no era el señor. Y dicen que el sacerdote que tenía cargo de guardar los ídolos no había de osar comer más de unas tortillas biscochadas, porque, si al contrario hiciera, entendían enojaban grandemente a sus dioses. Y el bastimento de que ahora usan y comen son tortillas recién hechas y pan de Castilla, y chile y frijol y calabazas, y venados y vacas y carnero y puerco, y todas las demás carnes; y los principales comen sus aves de la tierra y de Castilla, y pájaros del monte y del campo. Y dicen que, como andaban hechos al trabajo y no al regalo que ahora están, vivían más que ahora, a causa de las pocas comidas que entonces usaban.

XVI. A los dieciséis capítulos: Este pueblo está poblado y fundado en unas sierras bajas; es tierra cubierta de grandes sierras y es tierra de buen temple, que no hace frío ni calor. Las sierras que la cubren son llamadas, la que está hacia donde nace el sol se llama en lengua mixteca Yucuyata, y en mexicano Yutepeque, y en castellano “sierra de chicharra”; y, del otro lado, está otra sierra grande que se dice en mixteca Yucuñayaa, y en mexicano Chiltepeque, y en castellano “sierra de chile”; y, de la otra parte, está otra serranía que va en cuadra, que se dice en lengua mixteca Yucutinoo, y en mexicano Totoltepeque, y en castellano “sierra de gallinas”, y otra serranía que se dice en mixteca Yucucuii, y en mexicano Xoxotepeque, y en castellano “sierra verde”, y otra sierra que se dice en mixteca Yucudeya, y en mexicano Mitlatepeque, y en castellano “sierra de infierno”. El cual dicho pueblo está poblado en lo más bajo desta serranía.

XVII. A los diecisiete capítulos: Es tierra sana y lo ha sido, que, si no han sido tres cocolistles o pestilencias que ha habido en esta tierra generales, que el primero habrá cincuenta años, recién ganada la tierra, y otra enfermedad que habrá treinta años, que fue a manera de viruelas, y otra de pujamiento de sangre, que habrá tres años que dio esta enfermedad generalmente en todas las Indias, no ha habido otro género de enfermedad; de las cuales enfermedades murió, de cuatro partes, las tres de la gente que solía haber antiguamente. Y, ansí, es tierra muy sana, y dicen que la gente que falleció fue, toda la más, por no tener remedios con que atajar las enfermedades.

XVIII. A los dieciocho capítulos…

XIX. A los diecinueve capítulos: Hay legua y media deste pueblo a un río caudaloso, el cual nace de muchos arroyos que se le juntan a dos y a tres leguas deste dicho pueblo, por donde viene tan caudaloso cuando por aquí viene. Y los naturales deste dicho pueblo no se aprovechan dél para regadíos, ni huertas ni sementeras, por ir el río muy hondo y bajo, y este dicho pueblo estar en bajo y más alto que el río. Llámase en lengua mixteca este río Yutayagua, y en mexicano Tamazulatengo, y en castellano “río hondo”.

XX. A los veinte capítulos: Nacen en estas dos cabeceras doce fuentes de agua, que, por la pintura, constará y será más verdadera la relación; y estos naturales se proveen y sustentan del agua destas fuentes, por ser, como son, de aguas dulces.

XXI. A los veintiún capítulos…

XXII. A los veintidós capítulos: Hay árboles silvestres, que son robles, encinos, madroños, de los cuales se aprovechan para sus materiales de construcción.

XXIII. A los veintitrés capítulos: Hay en este pueblo árboles frutales, y son higueras, perales, morales en cantidad, los cuales árboles fueron traídos de los reinos de Castilla, porque ellos, en tiempo de su gentilidad, no los tenían.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos: Las semillas desta tierra son maíz, frijol, chile, calabazas, y esto en cantidad, porque se sustentan del fruto destas semillas, porque es su ordinario mantenimiento.

XXV. A los veinticinco capítulos: Se dan en este pueblo las semillas que de España trujeron, como es trigo y cebada, y se cría gran cantidad de seda, porque es su trato, y contrato y granjería, destos naturales de toda esta provincia mixteca.

XXVI. A los veintiséis capítulos…

XXVII. A los veintisiete capítulos; Hay en esta tierra liebres, conejos y, en los montes, venados. Y no se han visto en estos montes otros animales de ningún género, si no son zorros.

XXVIII. A los veintiocho capítulos…

XXIX. A los veintinueve capítulos…

XXX. A los treinta capítulos: No tienen salinas ni donde se coja sal en este pueblo, y, para el sustento de los naturales, de sal, la traen de un pueblo a veinte leguas dél, que se dice Iztapa.

XXXI. A los treintiún capítulos: Las casas son de terrado y adobe y de piedra blanca: son pequeñas, a manera de celdas pequeñas; los materiales no los tienen, porque no tienen curiosidad en ello.

XXXII. A los treintidós capítulos…

XXXIII. A los treintitrés capítulos: Las contrataciones es criar seda, la cual venden; y, entre ellos, se trata y contrata en algodón, mantas, lana, y los bastimentos para su comida. Y su ordinario trato es trocar lo uno por lo otro: maíz por chile, chile por maíz, y los demás bastimentos. Pagan su tributo en dinero, porque la tasación que tienen por la Real Audiencia desta Nueva España es, cada uno casado, un peso y dos tomines por media fanega de maíz, de suerte que cada tributario casado da diez tomines.

XXXIIII. A los treinticuatro capítulos: Está, la catedral de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca, a veinte leguas de bellaco camino y áspero, por ser la tierra doblada, y son sujetos al dicho obispado, a donde acuden con sus diezmos.



TAMAZOLA



¶ En dieciséis días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el señor corregidor, Juan de Bazán, vino a este pueblo de Tamazola a hacer y averiguar los capítulos e Instrucción que su Majestad, y su Excelencia en su real nombre, mandaron se hiciese; y ansí, luego incontinente, mandó al gobernador y alcaldes trujesen los indios más viejos, y, ansí luego trujeron dos indios, y el dicho señor corregidor se informó dellos, y les fue preguntando por los capítulos siguientes:

XI. A los once capítulos: Hay, deste pueblo de Tamazola al de Tilantongo, donde está en jurisdicción del corregimiento, cinco leguas, y, de la doctrina donde son industriados y doctrinados, cuatro leguas, las cuales son de áspero y mal camino, y lo mismo del pueblo que se dice Teozaqualco; el cual pueblo, y éste de Tamazola, es beneficio, y son doctrinados del clérigo que está en el pueblo de Teozaqualco.

Y este pueblo de Tamazola tiene cinco estancias, llamada la una, la advocación, Santa María: dícese la estancia, en mixteca, Yucucuhui y, en mexicano, Miquistepeque, que en castellano quiere decir “sierra de muerte”; y hay, desta estancia a la cabecera, legua y media. Y otra estancia, que la advocación se dice Santiago, y en lengua mixteca se dice Chiyocani, y en mexicano Zaqualtongo, que en español quiere decir “cimiento largo”; y, desta estancia a la cabecera, hay legua y media. Y la otra estancia la vocación se dice San Juan, y en mixteca se dice Yucucaha, y en mexicano Neutepeque, y en castellano “sierra de miel”; desta estancia a la cabecera, hay tres leguas. Y otra estancia que la vocación se dice San Andrés, y en mixteca se dice Yundayocoho, y en mexicano Molcajetepeque, y en castellano se dice “sierra de escudilla”; y, desta estancia a la cabecera, hay cuatro leguas. Y otra estancia que la vocación se dice Santa Catalina, y en lengua mixteca se dice Yucuñiñe, y en mexicano Tepatepeque, que en castellano dice “sierra de palacio”; y, desta estancia a la cabecera, hay dos leguas. Dícese esta cabecera Tamazola, que la vocación della se dice San José, y en lengua mixteca se dice Yahua, y en mexicano Tamazola, y en castellano “lugar de rana”.

XII. A los doce capítulos: Confina este pueblo de Tamazola con un pueblo llamado Mitlantongo, que en lengua mixteca se dice Sandaya y, en mexicano, Mitlantongo y, en castellano, “asiento de infierno”; y hay, de Mitlantongo a este dicho pueblo, dos leguas y media de muy mal camino, y este dicho pueblo cae hacia donde se pone el sol. Y este pueblo confina con otro pueblo que se dice Xaltepeque y, en lengua mixteca, Añute y, en castellano, “sierra de arena”; y hay, deste pueblo, cinco leguas de mal camino, y este pueblo de Xaltepeque cae hacia la parte del norte. A mediodía y hacia la otra parte del poniente, está un pueblo llamado Teozaqualco y, en mixteca, Chiyocano, y en castellano “cimiento grande”, y hay leguas cuatro de malos caminos por ser todo serranías.

XIII. A los trece capítulos: La lengua que estos naturales hablan es mixteca, y la llamaron antiguamente, en tiempo de su gentilidad, ansí.

XIIII. A los catorce capítulos: Dijeron que era de un señor natural deste dicho pueblo, el cual se decía en mixteca Ya co Cuuñi. Y, preguntándoles de dónde nació y vino este señor a este dicho pueblo, dijeron que este señor bajo del cielo, y la mujer con quien fue casado, que se decía en lengua mixteca Ya ji Mañe, y que esta mujer nació de una piedra que se abrió. Y destos señores, que fueron los primeros que éstos tuvieron, por línea recta era señor, cuando el Marqués a esta tierra vino, Ya si Meni; y éste fue bautizado y llamado don Diego de Velasco. Dicen que el señorío que tenía era tan grande, y que se gobernaba por sus cuatro cónsules, los más sabios que en su pueblo tenía. Y que el tributo que le daban, en tiempo de su gentilidad, eran mantas de henequén, y cuentas de oro y piedras preciosas, y que acudían a hacerle sus sementeras de maíz, chile, calabazas, frijoles. Y esto era lo que tributaban en este pueblo.

Este pueblo, antiguamente, traía guerras con la gente de Tututepeque, y las adoraciones, y ritos y dioses, eran el Demonio, e ídolos de piedra y de madera, a los cuales respetaban como a sus señores y dioses. Y que tenían sus sacerdotes, a quien ofrecían copal para que quemasen, y gallinas y perros para que los ofreciesen a sus ídolos. Y dijeron que tenían sus ídolos en las más altas peñas, en sus ermitas, y que les sacrificaban personas y muchachos, matándolos vivos y sacándoles el corazón, y dándolo al sacerdote para que lo ofreciese.

XV. A los quince capítulos: Dijeron que, continuamente, éstos trujeron guerra con los indios de Tututepeque, y que este señor deste pueblo tuvo siempre amistad con Montezuma, señor de los mexicanos. Preguntando si le daban parias o tributo alguno, dijeron que no, sino que se socorrían de gente de guerra los unos a los otros, como amigos. Y que el modo y uso de su pelea era con macana y rodela de varillas anudadas unas con otras, e ichcahuipil de manta estofada con algodón. Y el traje que traían era en cueros, y echada una manta de henequén y anudada sobre el hombro, y el cabello tendido. Y el traje y modo de vestir, ahora, es camisa, zaragüel, manta, sombrero, y los principales traen, demás desto, jubón, chamarra. Y que los mantenimientos que antes de ganada esta tierra tenían, eran tortillas y yerbas y tuna, y la hoja, y lo que ahora comen es lo propio, sino que comen carne de carnero, vaca, puerco, venado. Preguntándoles si andaban entonces más sanos que ahora, dijeron que sí, por estar hechos a más trabajo y no al regalo de ahora.

XVI. A los dieciséis capítulos: Está este dicho pueblo poblado en una peña muy alta, y es tierra descubierta y muy áspera. Y la sierra donde este dicho pueblo está fundado se dice Tamazola, que en lengua mixteca es Yahua y, en castellano, “sierra de rana”.

XVII. A los diecisiete capítulos: Es tierra sana por ser tierra fría, más que cuantas en esta provincia hay, y dicen que nunca han tenido género alguno de enfermedad, si no han sido tres pestes generales que ha habido desde que la tierra se ganó. Y dicen que las dos pestes primeras fue a manera de viruelas y, esotra, pujamiento de sangre, y que no han tenido otra enfermedad; y que no entienden ni saben curarse y, a esta causa, cuando las pestilencias dio, murió mucha cantidad de gente.

XVIII. A los dieciocho capítulos: Dijeron que tiene este pueblo cuatro serranías, donde se hacían fuertes al tiempo de sus guerras, las cuales se llamaban en lengua mixteca Ñuñañu, y en mexicano Tlacotepeque, y en castellano “peña tajada”, la cual cae hacia donde se pone el sol; y otra sierra que se dice en su lengua Yucucoo, y en mexicano Coatepeque, y en castellano “sierra de culebras”, y cae hacia el mediodía; y otra sierra que se dice en mixteca Yucuticaca, y en mexicano Cacalotepeque, y en castellano “sierra de cuervos”, y cae hacia el nacimiento del sol; la otra sierra se dice en mixteca Ituucachi, y en mexicano Iscaltlajumulco, y en castellano “rincón de algodón”, y cae hacia mediodía, de la parte del norte.

XIX. A los diecinueve capítulos: Dijeron que, a una legua deste pueblo, pasa un río caudaloso, el cual río corre de norte a sur; y que este pueblo está en alto poblado y, a esta causa, no se puede aprovechar de ningún regadío dél.

XX. A los veinte capítulos: Dijeron que, en este dicho pueblo, nacen tres fuentes de agua dulce, donde se provee todo el pueblo, como constará por la pintura.

XXI. A los veintiún capítulos…

XXII. A los veintidós capítulos: En este pueblo hay árboles silvestres, como son pinos, robles, encinos, madroños, de los cuales se aprovechan de tablas y vigas.

XXIII. A los veintitrés capítulos: Los árboles de cultura y frutales son morales, duraznales, perales, los cuales fueron traídos de los reinos de Castilla, porque en esta tierra, en tiempo de su gentilidad, no los había.

XXIIII. A los veinticuatro capítulos: Los granos y semillas de que ellos se sustentan y sustentaban, son maíz, frijol, calabaza, chile.

XXV. A los veinticinco capítulos: En este dicho pueblo se da y cría mucha cantidad de seda , por causa de los muchos morales que en el pueblo hay, y ser su granjería dellos.

XXVI. A los veintiséis capítulos: Hay yerbas contra ponzoña y llagas y heridas, y otras enfermedades.

XXVII. A los veintisiete capítulos: Dijeron había en estos montes leones, lobos, zorros, venados y gavilanes y halcones y otras aves.

XXVIII. A los veintiocho capítulos…

XXIX. A los veintinueve capítulos…

XXX. A los treinta capítulos: Dijeron que no hay salinas en este dicho pueblo, y, para sustento dellos, la sal la traen de un pueblo llamado Iztapa, y hay, deste pueblo, treinta leguas.

XXXI. A los treintiún capítulos: Las casas son de tejado, y de adobe y piedra blanca, y los materiales son madera, piedra cal; y esto hay en cantidad. Las casas, de ordinario, son muy pequeñas, atajados los patios con cañas de maíz.

XXXII. A los treintidós capítulos…

XXXIII. A los treintitrés capítulos: Las contrataciones destos es seda, porque la crían, y la venden a los españoles. Y su trato ordinario es maíz, chile, algodón, mantas, lana, feriado lo uno por lo otro. Y pagan su tributo en dinero y maíz, de cada indio casado un peso y media fanega de maíz, conforme a la tasación que tienen de la Real Audiencia de la Nueva España.

XXXIIII. A los treinticuatro capítulos: Este dicho pueblo está en el obispado de Guaxaca, adonde acuden con su diezmo que son obligados, y hay, deste pueblo a la ciudad de Guaxaca, doce leguas; cae hacia el oriente. Las leguas desta provincia son largas, dobladas y torcidas, de serranías y montes ásperos.

¶ Y porque, conforme a lo contenido en la dicha copia y capítulos, en esta jurisdicción no hay otra cosa de que avisar ni hacer relación más de la hecha, el dicho señor corregidor mandó que se cerrase para enviarla a su Excelencia, y lo firmó de su nombre juntamente con el dicho padre vicario, que, a todo lo que de aqueste pueblo va escrito y jurisdicción, se halló presente con el dicho señor corregidor, por ser persona que ha procurado inquirir las antigüedades de los indios; relación que es hecha, en este pueblo de Tilantongo, a veinte días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años. Juan de Bazán (rúbrica). Fray Pedro de las Eras (rúbrica). Pasó ante mí: Juan Alonso Rodríguez, escribano (rúbrica).

 Tilantongo. 1580 años. Ésta es la averiguación que yo, Juan de Bazán, corregidor por su Majestad deste pueblo de Tilantongo y su jurisdicción, hice por mandado de su Excelencia de unos capítulos de una Instrucción que el Rey nuestro señor envió, de la descripción desta tierra.

