RELACIÓN DE PAPALOTICPAC Y SU PARTIDO


RELACIÓN DE PAPALOTICPAC


Nº 33. Nueva España Papaloticpaque. Céspedes. Descripción del corregimiento de los pueblos de Papaloticpaque y Tepeucila, de que es corregidor Pedro de Navarrete. Obispado de Antequera.

¶ En el pueblo de Papalotiquipaque, que es en la provincia de Teutila de la Nueva España, a siete días del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, por ante mí, Pedro de Camporrey, escribano de su Majestad, el ilustre señor Pedro de Navarrete, Corregidor del dicho pueblo y del de Tepeucila por su Majestad, dijo que, por cuanto el muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey de esta Nueva España, le envió cierto despacho escrito en molde emanado de la sacra Majestad del Rey don Felipe nuestro señor, por el cual le manda haga cierta descripción en los dichos pueblos de su jurisdicción conforme a los capítulos en el dicho recaudo insertos, a que se refiere. Y, para cumplir lo que su Majestad y su muy excelente Visorrey manda, hizo la descripción siguiente:

11. El pueblo de Papalotiquipaque quiere decir, en nuestra lengua vulgar castellana. “cerro o sierra de mariposa”.  E, inquiriendo de dónde tuvo principio y origen este nombre, dicen los naturales que porque los primeros pobladores de este pueblo vinieron de un valle que está junto a las Sierras de Mecameca, provincia de México, que se llamaba de este nombre, y, en memoria de su naturaleza, pusieron este nombre al cerro y asiento donde poblaron.

Otros lo interpretan de otra manera, que creo debe ser la más verdadera, y es que el cerro o sierra en que están asentados y poblados tiene dos sierras a cerca de sí que parecen alas del cerro en que está este pueblo, al cual hacen cabeza y cuerpo de mariposa y, a los dichos dos cerros, alas. Y, por esta causa, le llaman Papalotiquipaque, que quieren decir lo propio que “cerro de mariposa”.

Tiene este pueblo, por sujetas, siete estancias de indios poblados en ellas, que la una se dice Coyula, y en su propia lengua Yenynguia,  la cual está de la cabecera a dos leguas. Y otra se dice Ulapa, y en su propia lengua Ñañama,  y estará a dos leguas de la cabecera; y la otra se dice Icpaltepeque, y en su propia lengua Yanyata,  la cual estará a dos leguas de la cabecera; y la otra se dice Xoxoctepeque, y en su propia lengua se dice Coaney,  y estará como a legua y media de la cabecera; y la otra se dice Comaltianguizco, y en su propia lengua se dice Condodoyaza,  y estará de la cabecera como a cinco leguas; y la otra se dice Tecpanapa, y en su propia lengua se dice Nonima,  y está de la cabecera como a siete leguas; y la otra, y última, se dice Coapa, y en su propia lengua se dice Yangua,  y estará de la cabecera como a una legua.

12. Estará este pueblo de la ciudad de México, donde reside la Cancillería Real, como a sesenta leguas; y, de la ciudad de los Ángeles, a cuarenta; y de la ciudad de Antequera, en cuyo obispado cae, como a veinte. Y, hasta la ciudad de México y de los Ángeles, es camino llano y derecho; aunque, para descender deste pueblo, por cualquier parte hay aspereza de muchas cuestas y, por donde menos, se desciende, que es hasta entrar en el camino real que va de la ciudad de Antequera a las dichas dos ciudades de México y de los Ángeles: son tres leguas. Y, para ir del dicho pueblo a la ciudad de Antequera, son las cuatro partes del camino de sierras y montaña de muy áspero camino.

Parte términos con el pueblo de Teotila, en cuya alcaldía mayor cae, que estará como a ocho leguas de tierra áspera y camino muy fragoso, que le cae hacia el nacimiento del sol. Parte ansí mismo términos con el pueblo de Tepeucila, y estará como a cuatro leguas de camino muy fragoso y áspero, y cáele al mediodía. Parte ansí mismo términos, por otra parte, con el pueblo de Cuicatlan que estará como a tres leguas de bajada, y le cae hacia el poniente. Y, por la parte del norte, parte términos con el pueblo de Quiotepeque, que estará como a cuatro leguas de camino muy áspero y trabajoso. Todas las cuales leguas son de la medida ordinaria;  aunque, por ir por sierras y quebradas, van ordinariamente torciendo los dichos caminos hasta que entran en el camino real, que éste va más derecho y seguido.

13. La lengua que en este pueblo y en los de su comarca se habla se dice cuicateca, porque debió de ser su fundamiento por los del pueblo de Cuicatlan, que es el más comarcano que tiene. Y, a lo que parece, es lengua algo corrompida con la mixteca.

14. En tiempo de su infidelidad, y antes que los españoles los sujetasen, obedecían a Monteczuma y a sus capitanes, y a él acudían con sus tributos y reconocimiento; aunque tenían su señor natural, que se decía Iztecuhtli en lengua mexicana y, en la propia, Ditonidona, que quiere decir “gran señor”. 

Lo que tributaban los naturales a su señor natural, y éste a Monteczuma, era oro en polvo, bastimentos que llevaban a las guarniciones donde Monteczuma tenía gente de guerra.

Tenían ídolos de piedra, y ofrecíanles y sacrificaban perros y codornices, y, algunas veces, hombres, o mujeres y niños, como era costumbre general en toda la tierra.

15. Sólo el señor natural era obedecido y respetado de los naturales, y él los gobernaba y mandaba. Y, aunque vinieron en sujeción de Monteczuma y de sus capitanes, tenían ordinaria guerra con todos los pueblos comarcanos; aunque cesó por mandamiento de Monteczuma. Y, en las guerras, peleaban con rodelas de cañas y cuero y con macanas, que son unas espadas de palo y, por filos, unas navajas de piedra, y con hondas y piedras, y, algunos, con arcos y flechas.

Su vestido y traje era andar desnudos, con sólo un paño que llaman “mastel” (con que se cubrían las partes vergonzosas), y algunos traían una manta con un nudo sobre el hombro derecho. Y las mujeres traían unas naguas, que es una manta de algodón (o de henequén), a manera de faldellín, con que se cubrían las partes vergonzosas y tapaban hasta poco más de la rodilla, y un “guaipil” de lo mismo que les cubría los pechos hasta abajo de los muslos, como al presente se visten; aunque al presente, es más cumplido y honesto. Y, al presente, los naturales, generalmente, se visten con camisas y zarahuelles y jubones, y mantas de algodón o de henequén; aunque los caciques y señores se aventajaron con el tratamiento de sus personas y vestidos.

Su ordinaria comida era tortillas de maíz y chile, y algunos ratones que cazaban en el campo, y algunas yerbas y legumbres de poca sustancia que, en lengua mexicana, llaman quelites; aunque los señores y gente principal comían gallinas de la tierra, y venados y codornices. Y todos, en general, bebían un brebaje en lugar de vino, con que se embriagaban, que sacan de un árbol o yerba que se dice maguey o metl, lo cual al presente no han dejado ni se les puede quitar; aunque, también, hacen semejante brebaje de zumo de piñas y de ciruelas de la tierra, que son frutas de la tierra de buen sabor y olor. Y, a lo que dicen, vivían más sanos con los bastimentos que entonces comían y bebían (por ser pocos y simples), que ahora, después que los españoles vinieron.

17. Este pueblo está, como está dicho, en una sierra o cerro muy empinado, y el asiento dél no es nada llano, sino laderas y humedales de quebradas que en todo él hay, lo cual es causa de ser destemplado. Y, por ser tierra muy fría y ventosa, tienen de ordinario los naturales enfermedades de romadizo y tos, y, algunos, de cámaras de sangre, que a lo que se puede atribuir es a la frialdad del pueblo y al quebrantamiento que pasan en subir y descender sierras; aunque también dicen que, después que vinieron los españoles, se les pegó la enfermedad más peligrosa que dicen han tenido, que fue de viruelas, de que murió gran número de gente en toda la Nueva España. Aunque han tenido otras muchas enfermedades de que han muerto muchos naturales, como las que han pasado de próximo, de que se ha muerto la tercera parte de la gente que había en esta Nueva España. Cúranse con yerbas y raíces que los naturales conocen, de que han ya dado noticia los protomédicos de su Majestad. 

18. Está este pueblo en el riñón de la serranía que atraviesa toda esta Nueva España, y aun, según se tiene relación, viene de muy atrás y corre hasta de su cabo del Perú, y aun de la otra parte del Chile, que, a lo que se presume, son más de tres mil leguas.

19. En las quebradas que hay entre estas sierras, pasan algunos arroyos que van a vaciar a un río grande que pasa cerca de sí, que se dice el Río de Alvarado. Nacen muy cerca de este pueblo y, por ir tan ahocinados, no se pueden sacar ni tienen dellos provecho hasta que llegan cerca del río donde se juntan, que allí sirven de regar muchas arboledas de frutales de la tierra, y sementeras de maíz y algodón y chile y otras legumbres. Y beben de sus aguas, que son buenas y delgadas.

22. Los árboles que en esta comarca se hallan son pinos y robles bajos, de que hacen madera para sus propias casas y edificios, y algunos copales, de que se saca una goma olorosa para sahumar como incienso, y saludable.

23. Hay otros árboles frutíferos de la tierra, como son cerezos, aguacates y morales con que se cría seda, aunque, por la frialdad de la tierra y ser tan airoso este pueblo, se da mal la seda en él y, ansí, se cría poca. Hay otros árboles de Castilla, que se han plantado después que vinieron los españoles, como son duraznos en cantidad, perales y algunos membrillos, y manzanos y granados y algunas higueras, aunque el fruto dellas es desabrido por la mucha humedad de que participan.

24. Dase bien el maíz que es el grano con que se sustentan los naturales, y es tierra aparejada para darse bien en ella trigo, aunque no lo siembran, porque está desviada de poblazón de españoles y los naturales no se saben aprovechar dello. Dase bien cualquier hortaliza, ansí de lechugas como de rábanos y coles, a causa de la humedad que tiene y agua para regarlos. Hay clavelinas y azucenas y lirios y yerbabuena, todo el año en tanta cantidad que, doquiera que se siembre, se da.

27. Hay en esta serranía leones pardos en cantidad, y venados y conejos, y algunos halcones y gavilanes, y, a causa de la aspereza de las sierras, se tiene por cierto que crían en ellas águilas caudales o reales, porque se han visto y hallado. Ganados de cabras ni ovejas se da, por la frialdad y aspereza de tierra.

28. Antiguamente tributaban los naturales de este pueblo y su comarca en oro en polvo y, aun después de apaciguada la tierra por los españoles, pagaban el tributo a su Majestad en el dicho oro, lo cual es fama cierta que sacaban de una mina que estaba junto a una estancia de este pueblo que se dice Tecpanapa, de que ya está hecha relación.  Y, sacando oro della puede haber treinta años, poco más o menos, que , de un temblor de tierra, se derrumbó un cerro que estaba pegado o junto a ella, y la cubrió con las piedras y tierra que cayeron y quedó la boca de esta mina tapada, de manera que, hasta ahora, no ha abiértose ni labrádose más.

30. Provéese este pueblo de sal de otros comarcanos que caen en el camino real que va a la ciudad de México, y, para vestirse, se proveen de algodón del Río de Alvarado y su comarca, que estará como a veinte leguas, poco más o menos, de este pueblo. Y, con esterilidad de temporales y falta de bastimentos, se proveen del pueblo de Cuicatlan, por los regadíos que tiene de maíz, y otras semillas y bastimentos.

31. Las casas, generalmente, son todas de barro y cubiertas con paja, porque las demasiadas lluvias no consienten cobertura de azotea, ni tienen teja ni otra cobertura con que poderse defender.

33. Tienen, por contratación y granjería, los naturales de este pueblo comprar algodón del dicho Río de Alvarado, en que se cría en abundancia, y esto hilan y tejen sus mujeres y hacen dello naguas y mantas, que es el vestido de los naturales, lo cual les vienen a comprar españoles y naturales; y lo llevan a vender al propio Río de donde se trujo el algodón y a otras partes, y, del valor que sacan, pagan sus tributos en dineros, que, a lo que parece, están tasados cada casado en un peso de…  y media fanega de maíz.

34. Ya está declarado cómo este pueblo cae en el obispado de Antequera y está a veinte leguas della. Y, ansí, tiene a cargo de la doctrina de los naturales un clérigo, que los administra los sacramentos y los doctrina a éstos y a los del pueblo de Tepeucila.

RELACIÓN DE TEPEUCILA

¶ Y después de lo susodicho, en once días del dicho mes diciembre y del dicho año, el dicho señor Corregidor, por ante mí, el dicho escribano, estando en el pueblo de Tepeucila, que es de su jurisdicción y corregimiento, cumpliendo con lo que se le manda y encarga, por los dichos capítulos hizo en el dicho pueblo la descripción siguiente:

11. El pueblo de Tepeucila tiene este nombre, no porque los naturales antiguos que en él poblaron se le pusiesen, ni porque le venga por significación del nombre que los naturales le pusieron, sino, a lo que dicen, por habérsele puesto los mexicanos primeros que a él vinieron. Y quieren decir que se le pusieron por una sierra que está sobre el propio pueblo, donde dicen se crían unos pajaritos muy pequeños que tienen el nombre de huiziziles, los cuales crían una pluma con que se hacen pinturas, la cual, en ellas y en los propios pájaros, hace unas aguas o colores diferentes de agradable vista. Y el nombre que los naturales le pusieron no tiene significación a esto, porque le llaman Cocaa, y por otro nombre Yanidemel, y por otro nombre Yantindo. Y sólo este último tiene la significación del mexicano, que es Tepeucila. 

Tiene nueve estancias por sujetas, aunque algunas dellas están despobladas de gente por la pestilencia que, de dos años a esta parte, ha habido en ellas y en la cabecera. Que la una dellas se dice Tlacolula, y en su lengua (que es cuicateca Yagu.  Estará de la cabecera a dos leguas. Y la otra se dice Iscoatula, y en su propia lengua Ñadecue,  que estará de la cabecera a dos leguas y media; y la otra se dice Tlachicloya, y en su propia lengua Yanduehe, que estará a tres leguas de la cabecera; y la otra se dice Teponaztla, y en su propia lengua Dayyu, y estará a siete leguas de la cabecera; y la otra se dice Yolutla, y en su propia lengua Yuzo yangato, y estará de la cabecera a tres leguas y media: y la otra se dice Mazapa, y en su propia lengua Tocay, y estará de la cabecera a otras tres leguas y media; y la otra se dice Piaztla, y en su propia lengua se dice Toyohuy, y estará de la cabecera a una legua y media; y la otra se dice Tlalozahuia, y en su propia lengua Diniami, y estará de la cabecera a tres leguas. Y todas estas estancias están entre sierras, que, para ir a ellas, ha de ser por caminos muy doblados y ásperos.

Tenía este pueblo y sus estancias, ahora treinta años, dos mil y quinientos hombres tributarios, y, a lo que dicen, antes que viniesen los españoles, había cuarenta mil. Hanse ido disminuyendo y muriendo en tal manera que, al presente, hay poco más de cien tributarios.

12. Estará este pueblo de la ciudad de México como a sesenta y cinco leguas y, de la Puebla de los Ángeles, a cuarenta y cinco, y, de la ciudad de Antequera, donde es sufragáneo por caer en su obispado, a diez y seis leguas. Y, para salir de este pueblo, a cualquier parte es serranía de camino trabajoso; aunque, a cinco leguas, se entra en el camino real que va a la ciudad de México (que está hacia la parte del norte, entre él y el poniente), y la ciudad de los Ángeles está en el mismo camino.Y la ciudad de Antequera está a la parte de mediodía y algo hacia el oriente, y todo el camino que hay es muy doblado y de serranía.

Parte términos con el pueblo de Papalotiquipaque, como está dicho, a cuatro leguas de camino áspero, y de muchas quebradas y montaña, el cual pueblo le cae a la parte del norte; y con el de Tototepetongo, que estará a dos leguas de camino áspero, y le cae a la parte del poniente; y con el pueblo de Atlatlauca, que estará como a seis leguas de camino áspero y le cae al mediodía, y con el pueblo de Teotila, que estará como a nueve leguas de tierra áspera y muy doblada, y le cae a la parte del oriente.

13. Es la lengua de este pueblo y su comarca cuicateca, y el nombre de este pueblo y de sus estancias está declarado en el capítulo once.

14. Al tiempo que vinieron los españoles, era señor natural de este pueblo un cacique que se decía Candudu Camiñaa,  y, en tiempo de éste, los sujetó Monteczuma. Y le sirvieron, tributándole mantas y cueros de tigre que compraban de los pueblos comarcanos, y algunas plumas. Y, después de venidos los españoles, sin constreñirlos a ello, se le dieron de paz y los sirvieron, y les tributaban oro en polvo, que lo lavaban del río que pasa como a una legua de este pueblo, hacia la parte del mediodía.

Y, antes que viniesen los españoles, adoraban a ídolos de piedra y los sacrificaban hombres y mujeres y niños, y codornices y perros, y, esto, en sus fiestas que tenían y hacían, o en casamientos de señores y en nacimientos de algunos hijos. Y, en estas fiestas y sacrificios, se embriagaban los que a ella asistían, y esto era general en toda la Nueva España.

15. Antes que los sujetase Monteczuma, no reconocían sujeción a otro ningún señor sino al natural que está dicho, o a su antecesor, y de ordinario tenían guerra con todos los pueblos de su comarca, y ellos con los de este pueblo, sólo a fin de cautivarse para sus sacrificios. Y las armas con que peleaban eran espadas de palo con navajas por filos, que cortaban mucho, y arcos con flechas y piedras que tiraban con hondas, y algunos se ponían ichcahuipiles, que son un vestido estofado de algodón; aunque, fuera de la guerra, de ordinario andaban desnudos, con sólo un paño que se llama en lengua mexicana mastel,  con que cubrían las partes vergonzosas, y los señores traían el propio paño y, además, mantas ricas. Y las mujeres, en general, andaban con naguas y guaipiles,  como está dicho; aunque no tan cumplido como lo traen al presente, que hombres y mujeres andan con vestidos de camisas y zarahueles con que cubren sus carnes, cosa que no solían hacer.

Su comida ordinaria era tortillas y chile y frijoles, y, si alguno cazaba algún venado, o conejo o ratón, lo comía: aunque, por la mayor parte, todos los presentaban a su señor natural, y éste dello les daba alguna cosa, o se los gratificaba en otra cosa de comida o vestido; porque a los señores sólo érales permitido comer gallinas y codornices, y venados y otras cazas; aunque al presente todos comen tortillas, chile, frijoles, calabazas y venados (aunque les cuesten a excesivos precios), y otras carnes de nuestros ganados y de los que ellos cazan.

Y, como está dicho, eran muy gran número de más gente de la que es al presente, de donde se colige que vivían más sanos en tiempo de su infidelidad, o que se causaba su muchedumbre por causa de tener muchas mujeres un hombre.

El primer cocoliztle (que significa “pestilencia”) que tuvieron, después de venidos los españoles, fue de viruelas, de que murió gran cantidad de gente. Y dende entonces, de ordinario, no les han faltado enfermedades y muertes, de que se ha disminuido gran parte de la gente en general.

16. Está este pueblo en una ladera de una sierra que por todas partes es muy áspera, y es la propia que está dicho atraviesa toda esta Nueva España y llega hasta el Perú.

17. Es el temple de este pueblo frío y airoso, y el aire que en él corre de ordinario son ponientes y solanos, y nortes que destiemplan los cuerpos de los naturales. Y, a causa de estar en serranía, hay muchos humedales que les causan romadizos y tos y, a otros, cámaras, de que mueren, aunque buscan remedios de yerbas y raíces y huesos de leones. Aunque, como bárbaros, no deben saber aplicar las medicinas conforme al humor de las enfermedades.

19. Pasa por debajo de este pueblo, como está dicho, a una legua dél, un río caudal que nace en la provincia y sierras de los Zapotecas, y va a entrar en la Mar del Norte. Y, cuando entra, le llaman el Río de Alvarado. Pasa, hacia la parte de mediodía, entre sierras y, a causa de esto, no tiene otro provecho más de pescar.

22. En los montes de esta comarca no hay otros árboles más que pinos y robles, que sirven para sus edificios y para leña de sus fuegos; aunque, generalmente, en los montes donde hay estos árboles, suelen coger cantidad de miel de abejas que en ellos crían, de buen sabor.

23. Hay en este pueblo gran cantidad de cerezos y de manzanilla de la tierra, y algunos aguacates, y han plantado, de los de Castilla, muchos duraznos (que se dan bien) y perales, que injieren en los manzanos de la tierra y, ansí, la fruta es menuda y de ruin sabor. Y, de ordinario, hay todo el año clavelinas, azucenas, lirios y grande su cantidad de yerbabuena, y algunas rosas de Castilla.

24. Dase razonablemente la hortaliza de lechugas, rábanos, coles, y cebollas y otras legumbres de las que las semillas se han traído de Castilla; aunque los naturales no se dan mucho por esto, más que por maíz y frijoles y chile, y otras legumbres que ellos llaman quelites, que todo esto se da en este pueblo.

25. En algunas estancias de este dicho pueblo se da alguna grana, porque, como es serranía, no tienen espacio ni lugares descampados para poderlos sembrar, y ansí es poco lo que cogen.

26. Hay unas cortezas de árboles que llaman chichicpatl, que quiere decir “medicina amarga”, lo cual cuecen y, el agua de esto, beben caliente. Y lo toman para enfermedades de frialdad y, también, el agua cocida de una flor que llaman yolosuchil (que es a manera de corazón, y lo propio quiere decir su nombre),  y es para enfermedades de calor.

27. Hay, en este pueblo y su comarca, muchos leones pardos, que han hecho dentro de pueblo particulares daños en los naturales, matando algunos dellos. Hay lobos y venados y conejos y gallinas monteses (que son a manera de pavas) y perdices (aunque difieren de las de Castilla); hay halcones y gavilanes y águilas reales, y hay palomas duendas y serranas y gallinas castellanas, y otras muchas aves bravas.

28. No tienen noticia de que haya habido minas de oro, ni de plata ni de otros metales, más de que en el río, en los arenales, lavaban algún oro.

30. Hay en las vertientes de este pueblo, hacia el río que está dicho, unas peñas donde mana cierta agua, y hacen represa della, y se cuaja y hace sal. Lo cual solamente se cuaja en tiempo de seca, aunque avenidas que han pasado han derrumbado parte de estas peñas, lo cual, a lo que dicen, ha sido causa de que sea cada día menos. Y esta salina es del cacique, porque debe ser posesión antigua. Y, para ropa de su vestido, van a comprar el algodón al Río de Alvarado, que estará como a veinte y cinco leguas de este pueblo.

31. Las casas que hay en este pueblo, y su comarca y estancias, son en general de barro y cubiertas de paja, porque las muchas aguas no consienten azotea de cal, ni tienen tejados.

33. No tienen los naturales de este pueblo tratos ni granjerías, ni se dan a ser mercaderes. Y, para pagar sus tributos (que es un peso y media fanega de maíz cada uno, y dos tomines para su comunidad),  se van a alquilar a los pueblos de la comarca que hay en ellos sementeras de riego.

34. Ya está declarado que cae este pueblo en el obispado de Antequera, y que tiene un vicario a cargo de la doctrina de los naturales y de administrarles los sacramentos.

¶ La cual dicha descripción, que va escrita de la letra de mí, el presente escribano, se hizo en los dichos pueblos con la diligencia y claridad que se pudo hacer, tomando relación de los más viejos y entendidos del dicho pueblo y pueblos, de que doy fe. Y, para que conste, el señor Pedro de Navarrete, Corregidor dellos, lo firmó aquí y mandó se dé por autorizado. Firmado: Pedro de Navarrete. Y signado de mí, el presente escribano, de que doy fe y testimonio, e hice aquí este mi signo en testimonio de verdad. Pedro de Camporrey, escribano de su Majestad (signado y rubricado).

Descripción de los pueblos del corregimiento de Papaloticpaque en el obispado de Oaxaca de la Nueva España, con la relación de todo lo que, conforme a la Instrucción de su Majestad, mandó hacer su muy excelente Visorrey desta Nueva España a Pedro de Navarrete, Corregidor del dicho pueblo. Rúbrica Papalotiquipaque y Tepeucila.
