RELACIÓN DE TALISTACA

Nº 16. Guaxaca. Céspedes. Talistaca MDLXXX años. Nueva España.  Diligencias hechas en el pueblo y corregimiento de Talistaca, por Instrucción y Memoria de la real Majestad, acerca de la descripción de la tierra y relaciones della, para el buen gobierno de las Indias: lo cual hizo el ilustre señor Juan del Río, Corregidor del dicho pueblo por su Majestad.

 Hablan zapoteca, Obispado de Guaxaca.


En el pueblo de Talistaca, provincia de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca desta Nueva España, a doce días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan del Río, Corregidor deste dicho pueblo y su jurisdicción por su Majestad, y por ante mí, el escribano yuso escrito, dijo que, por cuanto su Majestad, por una Memoria e Instrucción escrita de molde, le manda que en este corregimiento haga descripción, por virtud de la dicha Memoria, de ciertas cosas en ella contenidas; y, para las saber y se informar de la verdad, hizo parecer ante sí a don Miguel de Zárate gobernador dél y a don Diego de Zárate y Gaspar de León, alcaldes, y a don Pedro Fernández y Juan Fernández, regidores, y, por más viejos y principales, a Juan Ramírez y Gaspar de San Miguel, y a Domingo Vázquez y Juan Gómez. Y, mediante Alonso García, intérprete de la lengua zapoteca, en español les fue dado a entender el efecto de la dicha Memoria y capítulos en ella contenidos, el tenor de la cual es ésta que se sigue:

Y, dada a entender la dicha Memoria y capítulos al dicho gobernador, alcaldes, regidores y principales deste dicho pueblo de Talistaca, el dicho señor Corregidor los hizo juntar y, mediante el dicho intérprete, les mandó que, conforme a los capítulos de la dicha Memoria, declaren lo que en ello entienden y saben, para que se escriban y sepan. Los cuales, mediante el dicho intérprete, dijeron que así lo harán y declararán, y, mediante él, se declararon en la manera siguiente:

XI. Este pueblo de Talistaca es cabecera y corregimiento, y solamente tiene por jurisdicción y distancia, el dicho pueblo y sus términos, una legua en cuadra. Y, por sus aldeas y sujetos que acuden a él, los pueblos siguientes:

El pueblo de Santiago, que se dice y nombra en la lengua zapoteca, que es la que hablan, Laachilla, que, en lengua española, se llama “pueblo puesto en tierra llana”.

Otra aldea, que se dice y tiene por advocación Santa María, y se nombra en su lengua Luguiaga, que, en nuestra lengua española, quiere decir “cañaveral”.

Otra aldea y estancia, que se llama Santa Catalina, y en su lengua Lanipeo, que, en la española, dice “papagayo”.

Otra estancia, que se nombra San Juan, que en la lengua se dice Quiaxeni y, en la española, “piedra grande”.

Todos estos sujetos están a la cabecera a tiro de arcabuz, en tierra llana. Está, en este pueblo y cabecera, un monasterio de religiosos de la orden de señor santo Domingo, y de ordinario residen en él dos religiosos para doctrina de los naturales.

Tiene este pueblo de Talistaca, el corregimiento dél, una legua de jurisdicción en cuadra. Hay en él, y en las cuatro aldeas a él sujetas, cuatrocientos y treinta tributarios.



XII. Tiene este pueblo de Talistaca, por vecinos a él comarcanos, la ciudad de Antequera, poblada de españoles, a una legua; y la Villa de Cuilapa, del estado del Marqués del Valle, a dos leguas; y el pueblo de Tlacuchaguaya, de la encomienda de Gaspar Calderón, a una legua; el pueblo de Macuilsúchil y Teutitlan, de la Corona Real, a legua y media. Este dicho pueblo de Talistaca y sus sujetos, y los demás declarados a él comarcanos, están en tierra llana y, los caminos, vía recta para ir a ellos.

XIII. En este pueblo de Talistaca, él y sus aldeas hablan la lengua zapoteca y, en ella, se nombra Yatiqui, que quiere decir “tierra blanca” en lengua española.

XIIII. Este dicho pueblo de Talistaca, en tiempo de su gentilidad, tenía por señor al cacique y señor del pueblo de Teozapotlan, a dos leguas deste pueblo, al cual tributaban plumas, mantas, y le servían en ir a la guerra. Adoraban al Demonio, y tenían un ídolo que se llamaba Coqui Huani, que quiere decir “el demonio de la luz”, al cual adoraban y reverenciaban. Y, cuando le iban a hablar, llevaban para sacrificar niños y hombres, plumas de codornices, y las propias codornices, y perrillos y plumas de papagayos. Y, así, tenían por costumbre emborracharse con vino de la tierra, que llaman “pulque”, y bailar delante este ídolo con instrumentos de música a su modo.

XV. El señor que les tenía a su cargo los gobernaba, y no tenían más gobierno en el pueblo que hacer su voluntad, y acudir a lo que se les mandaba e ir a la guerra, la cual tenían ordinariamente contra los indios de la sierra a estos pueblos comarcanos. Las armas con que peleaban eran unas rodelas de cañas macizas y un palo del tamaño de una espada, guarnecido con pedernales, que corta más que una espada. Y, para defensa de los cuerpos, usaban unos jubones estofados con algodón.

El hábito o traje que en aquel tiempo traían, eran unas mantas largas hasta la rodilla, con un nudo en el hombro, y el que al presente traen es lo propio, excepto que visten ahora camisas como españoles, zarahueles, jubones, zapatos y, algunos, capotes y sayos y sombreros.

Los bastimentos que comían eran frijoles y unas yerbas que llaman quilites, y unas pencas de tunas que llaman nopales. Y algunos principales comían maíz y, en alguna fiesta, comían gallinas. Al presente comen gallinas, carnero, vaca, tocino, manteca, pescado, pan de Castilla, y todo lo que los españoles comen. Y bebe un indio vino de Castilla por veinte españoles, y no se satisface ni se puede a la mano, hasta que pierde el sentido.

Dicen que, en tiempo de su infidelidad, vivían muchos años, a causa de andar siempre trabajando, así en las guerras como en servicios del señor, y que la comida de entonces era muy poca y abstinente; y que, al presente, la causa porque entienden que viven tan poco, es por la ociosidad que tienen de no trabajar, y las demasiadas comidas y bebidas de que usan al presente, las cuales en el dicho tiempo les eran prohibidas.

XVI. Este dicho pueblo de Talistaca, como dicho es, con sus sujetos, está asentado y poblado en tierra llana que llaman el Valle de Tlacolula, al pie de una sierra que, en su lengua, se nombra Quiazilaa, que en español dice “sierra fría”.

XVII. El asiento deste pueblo de Talistaca es sano y no enfermo, y algunos años suele haber enfermedades de fiebres y calenturas, las cuales curan con sangrarse y muchas maneras de yerbas medicinales que conocen, el nombre de las cuales no saben, más de conocerlas de vista.

XVIII. Está este pueblo a media legua de una sierra y cordillera que corre leste-oeste, que entre ellos se llama Quiatao y, en español, quiere decir y se dice “monte oscuro”.

XIX. Tiene este pueblo de Talistaca un río que nace en la sierra que está declarado y pasa por junto al pueblo, el cual nunca se seca ni deja de llevar cantidad de agua, del cual los naturales son muy aprovechados y sacan el agua para regar, como riegan, sus sementeras de trigo, maíz, frijoles. Y, de humedales, hacen sus sementeras de ají.

XX. Tiene este pueblo de Talistaca dos fuentes y manantiales, donde beben los naturales. Y no tienen las demás cosas contenidas en el capítulo.

XXII. Hay en este pueblo y sus sujetos, unos árboles frutales de la tierra, que se nombran “guayabas”, que son a manera de nísperos de España.

XXIII. Asimismo, árboles de membrillos, dulces y agrios, muy buenos, y es tierra aparejada para que se dé en ella uvas, granadas, higos, naranjas, y todas las demás frutas de España, queriendo los naturales darse a ellas.

XXIIII. Las semillas que se dan en este dicho pueblo y sus aldeas, son trigo muy bueno, maíz, frijoles, chile, coles, rábanos, lechugas. Y, si se diesen a sembrar y cultivar las demás semillas, se daban, por ser tierra de regadío y cómoda para ello.

XXVII. Críanse aves de Castilla y de la tierra en cantidad y, en los montes cercanos, hay gavilanes, halcones, venados, conejos, leones pardos, lobos, adives.

XXX. No tienen salinas en el dicho pueblo, ni en sus sujetos. Provéense de sal del pueblo de Tlacolula, a cuatro leguas dél. Tienen falta de algodón para su vestir, y provéense de las villas de Nejapa, Xalapa, Teguantepec, que son a cuarenta leguas del dicho pueblo. Y los naturales van por ello, y otros tratantes lo traen a vender.

XXXI. Las casas que los naturales labran y hacen para su vivienda, son los cimientos de piedra y las paredes de adobes, y, algunas, de tapias de tierra; unas, de azoteas cubiertas de paja. Los materiales de madera, y piedra y cal, los tienen, en el pueblo y sujetos, sin salir a fuera parte a buscarlos.

XXXIII. Tienen los dichos naturales, por trato y granjería, el vender maíz, trigo, ají, frijoles, leña, zacate y madera, lo cual se lo vienen a comprar y ellos lo llevan a la ciudad de Antequera. El tributo que pagan a su Majestad es, cada tributario casado, un peso y media fanega de maíz.

XXXIIII. Cae este dicho pueblo en el obispado de la ciudad de Antequera, deste Valle de Guaxaca, y está a una legua de la dicha ciudad, vía recta, saliendo de ella por el camino que va a la provincia de Soconusco y Guatemala, todo camino llano.

¶ Y, así, se acabó de saber de los capítulos de la dicha Memoria e Instrucción, de cada uno lo que se pudo saber, como van, numerados. Y, de lo demás que no se entendió ni pudo saber razón, no se escribió, como se manda por la dicha Memoria. Y se inquirió todo lo que se pudo saber, que es lo que va aquí escrito. A lo cual estuvieron presentes el gobernador, alcaldes, regidores y principales del pueblo, y los más viejos, de quien, lo que al presente se pudo saber, lo declararon mediante el dicho intérprete. Y lo firmó el dicho señor Corregidor, y los demás que sabían escribir y firmar. Juan del Río (rúbrica). Don Miguel de Zárate (rúbrica). Gaspar de León (rúbrica). Domingo Mellado (rúbrica). Alonso García (rúbrica).

Y yo, Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad Real, presente fui, a lo que dicho es, y lo escribí según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí este mío signo a tal. En testimonio de verdad Baltasar de Ribera, escribano de su Majestad (signo y rúbrica).

 Diligencias hechas por Instrucción y Memoria de la Real Majestad en el corregimiento y pueblo de Taliztaca, acerca de la descripción de la tierra, la cual hizo el ilustre señor Juan del Río, Corregidor dél. Va cerrado y sellado para ante la persona Real. Talistaca, en Guaxaca.
