RELACIÓN DE TETIQUIPA Y COZAUHTEPEC



 Nº 15. Obispado de Guaxaca. Guaxaca. Céspedes. Cozauhtepeque. Tetiquipa. Zapoteca. Nueva España. 
Instrucción de su Majestad para la descripción de las Indias.  Zapoteca. Tetiquipa Río Hondo.



Relación de la descripción del pueblo de Tetiquipa Río Hondo, hecha por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, por el señor Christóbal de Salas, corregidor del dicho pueblo por su Majestad.

VIII. El dicho pueblo de Tetiquipa Río Hondo es de la Real Corona y está en el obispado de Guaxaca, a veintiseis leguas de la ciudad susodicha: las once, de camino áspero y montuoso, y, las demás, de tierra llana. Y está, asimismo, a dieciocho leguas del Puerto de Guatulco (corre de noroeste hacia sueste): las cinco, de mal camino, y, las demás, de tierra tendida; aunque todas las dieciocho leguas son de tierra caliente. Y, la cabecera del dicho pueblo de Tetiquipa, es tierra templada, entre los extremos de calor y frío, y toda ella tierra montuosa de árboles de pinos y algunos robles.

XI. El dicho pueblo de Tetiquipa es corregimiento de por sí, que cae en la alcaldía mayor de Guaxaca, y es cabecera de doctrina, y tiene debajo de su jurisdicción y doctrina al pueblo de Cozauhtepec de la dicha Real Corona, que cae en la costa de la Mar del Sur.

Y tiene el dicho pueblo de Río Hondo, en torno de sí, diecisiete sujetos, que son los siguientes: San Pedro, San Andrés, San Marcos, San Mateo, San Christóbal, San Marcial, San Felipe, Santa Catalina, Santo Tomás, San Bernardo, Santa Lucía, Santa Nativitas, San Francisco, Santa María Magdalena, Santa Cruz, San Bartolomé, San Agustín. Y, en la dicha cabecera y sujetos, hay quinientos y ocho tributarios enteros, casados, al presente.

XII. Está el dicho pueblo en la comarca del Valle de Miaguatlan y del pueblo de Ocelotepec, y del pueblo de Coatlan y del pueblo de Cozauhtepec, con todos los cuales dichos pueblos parte términos. Y, para ir a todos ellos, van por caminos montuosos y ásperos, porque todo es serranía.

XIII. Hablan los indios del dicho pueblo y sujetos la lengua zapoteca, aunque menos clara que la natural. Y llámase, el dicho pueblo, Xaltengo en la lengua mexicana y, en la zapoteca, Yegoyuxi, que quiere decir “río de arena”.

II. Dicen el gobernador, y alcaldes y principales de dicho pueblo, que de sus antepasados oyeron decir que los conquistó el Marqués del Valle en persona, con otros españoles que trajo consigo, y que los encomendó a uno de los que consigo trajo, cuyo nombre no hay entre ellos ninguno que lo sepa declarar, porque todos los indios viejos y antiguos han muerto; y que, a la cuenta dellos, los conquistó nueve años después que surgió en San Juan de Ulúa.

XIIII. Dicen, asimismo, que fueron sujetos al señorío de Tututepeque, antes y a la sazón que el Marqués los conquistase, y que llevaban allá sus tributos, y reconocimientos y vasallajes que daban, y, luego que el Marqués los conquistó, cesó todo ello y reconocieron a los españoles dende en adelante. Y el tributo que les daban eran hachuelas de cobre y barretas del dicho cobre, demás de que les iban a ayudar en las guerras que traían los dichos señores de Tututepec con otros pueblos.

Y dicen que, los dioses que tuvieron, se llamaron Guatacayo y Guatacazio, que fueron ambos hermanos. Y a éstos adoraban y ofrecían sus sacrificios, que eran sacarse sangre de las lenguas y de las orejas, y abrirse y sacarse los corazones, y matar codornices y papagayos y perrillos y gallinas: todo ello, para ofrecérselo; y que, a los que sacaban los corazones, eran por la mayor parte los que cautivaban en las guerras que tenían.

XV. Dicen que solían traer guerra con los de Coatlan y los de Cuixtla, que es un pueblo sujeto a Miaguatlan, y, las armas con que peleaban, eran arcos y flechas y macanas, que son espadas hechas con navajas, y varas tostadas arrojadizas, y con rodelas hechas de palos menudos, livianos y engrudados, por donde no podía pasar flecha.

Y el hábito que traían era una mantilla arrebujada por el cuerpo y sus pañetes, que llaman “bragueros”, con que cubrían sus vergüenzas. Y, al presente, andan vestidos con camisas de lienzo de algodón y zarahueles largos y angostos, y sus mantas de lo mismo, y sus sombreros y cactles, que son a manera de alpargates. Y los mantenimientos que comían en su infidelidad dicen ser tortillas hechas con maíz, y carnes de venados y liebres y aves de la tierra, y todo género de caza del monte, y calabazas y frijoles, y otros generos de legumbres y yerbas; y, lo que ahora comen, es lo propio que en su gentilidad . Y dicen que antiguamente vivían más años que ahora, pero que la causa dello no saben: mas que, antiguamente, vivían sanos y, después que vinieron los españoles, ha habido muchas pestilencias.

XVI. Están poblados al pie de la sierra que llaman Sierra Amarilla, en una quebrada que hace un poco de llano donde se recogen las vertientes: y están cercados de cerros por todas partes, y es tierra caliente, aunque participa del fresco que causa la sierra.

XVII. El puesto del pueblo es sano y, cuando enferman, es de calenturas y bubas; y la causa dello entienden que es por las muchas frutas y pescados que tienen y comen, y por lo mucho que se bañan. Y los remedios que hacen son purgarse con la raíz de Michoacan, que tienen, y con una yerba que se llama chichicpatli, que es “medicina amarga”, por el gran amargor que tiene.

XXIII. Dicen que el pueblo tiene árboles que llevan frutas de diversas, maneras, que unos se llaman zapotes colorados, grandes y, otros, chicos, y plátanos y ciruelas de la tierra y árboles de cacao; y no se dan ningunos frutales de Castilla.

XXIII. Dicen que cogen maíz y frijoles y algodón, y calabazas y camotes, y otras yerbas de entre ellos que se crían en las sementeras que siembran, como son bledos y verdolagas, y otras que no tienen nombre en español; y no se da cosa de las de España.

XXVI. Dicen que no conocen las virtudes de las plantas y yerbas, sino de la raíz de Michoacan y del chichicpatli, y otra yerba que sirve para las calenturas, que se llama cihuapilipatli; y de un árbol que se crían en los montes, que echa una flor blanca que llaman cacalosuchil, que el zumo deste árbol es purga muy recia, y dicen que hace expeler todos los humores que hay en el cuerpo con mucha violencia; y que esto sólo conocen.

XXVII. Dicen que hay, en este pueblo y su comarca, cantidad de tigres y leones, y venados y zorrillos y puercos monteses; y se crían en el pueblo muchas aves, de la tierra y de Castilla; y hay caza: de aves de la tierra y animales bravos, y de codornices y palomas.

XXVIII. Dicen que solían sacar oro en todos los ríos y arroyos que hay en el dicho pueblo y cerca dél, lavándolo en los dichos arroyos donde lo hallaban, y que no tenían minas conocidas de donde sacar el oro ni otros metales; y que, las hachas de cobre que solían tributar, era moneda que corría y se vendía en los tianguez y mercados que se hacían en todos los dichos pueblos.

XXXI. Las casas que tienen, después que son cristianos, son de adobes cubiertos de paja y, algunos, de palos hincados cubiertos de la dicha paja. Y, en su gentilidad, eso era lo propio cuando tenían paz, y, cuando tenían guerra, vivían en cerros y sierras y cuevas.

XXXIII. Las contrataciones que tienen son vender algodón y aves y pescado, y, algunas veces, maíz: y desto pagan sus tributos. Y no son mercaderes, sino gente que vive en su tierra, sin salir fuera, con lo que produce la propia tierra.

XXXVIII. Dicen que la costa de mar, a la que alcanza la jurisdicción deste pueblo, es mar brava de tumbo, en que no puede surgir ningún navío. Y, en parte de los dichos sujetos se cría cantidad de grana, y no se cría otra cosa de aprovechamiento. Y se crían también, en algunos… Y, casi en los más lugares dichos, tienen muy grandes vientos y caen muy grandes aguaceros y, en estos tiempos, es peligrosa costa para los navegantes.

¶ Y, de todo lo demás contenido en la Instrucción, no saben dar noticia ni relación, ni son cosas que incumben a la calidad y naturaleza del dicho pueblo.

¶ No se tomó la altura de la tierra ni de la costa, ni se hizo pintura dello, por no haber instrumentos con que la tomar, ni pintores que pintasen la costa y asiento del pueblo.

¶ La cual dicha relación se tomó, del gobernador y alcalde y principales del dicho pueblo, por mí, el dicho corregidor, en presencia del reverendo padre Pedro Felipe, beneficiado del dicho pueblo, y de Francisco Hernández y Pedro Gallego y Juan de Poblete: y lo firmé de mi nombre y, lo mismo, firmaron los que se hallaron presentes. Christóbal de Salas (rúbrica). Pedro Phillippe (rúbrica). Don Juan de Poblete (rúbrica).

Fui a lo susodicho presente: Alonso Gabriel Bobo (rúbrica).

Cozauhtepeque y Tetiquipa.

Relación de la descripción de Cozauhtepeque hecha por mí, Christóbal de Salas, corregidor del dicho pueblo y partido de Río Hondo Tetiquipa, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, habiendo venido para ello personalmente al dicho pueblo.

XI. El dicho pueblo de Cozauhtepeque es de la Real Corona y está incluso en el corregimiento de Tetiquipa Río Hondo, que es en el obispado de Guaxaca y está, en la costa de la Mar del Sur, tres leguas largas desviado de la mar, metido en la falda de la sierra, a diez leguas del pueblo de Río Hondo, cabecera del corregimiento y de la doctrina, porque los tiene en beneficio el beneficiado del dicho pueblo de Río Hondo, el cual les ha administrado y administra siempre los sacramentos, y les ha enseñado y enseña la doctrina. Y es este dicho pueblo de Cozauhtepeque cabecera de por sí, y tiene sólo un sujeto: una estancia que se llama Santa María de la Asunción.

XII. Están, en la comarca del dicho pueblo, los pueblos de Colotepec por la parte del poniente, seis leguas apartados deste dicho pueblo, y Tonameca por la parte del oriente, apartados deste dicho pueblo siete leguas, y, por la parte del sur, la mar, que corre de leste a oeste, y, por la parte del norte, el dicho pueblo de Río Hondo, que es cabecera deste corregimiento. Y están apartados, del Puerto de Guatulco, dieciséis leguas hacia poniente; y están apartados, de la ciudad de Guaxaca, cuarenta y dos leguas, que, la veintidós dellas van atravesando por sierras muy ásperas y montuosas y, las demás, de tierra llana. Y el camino que va al Puerto de Guatulco es tierra arenosa y caliente, y de caminos torcidos y doblados, y las leguas son grandes y cumplidas.

XIII. Dicen, el gobernador y alcaldes y principales del dicho pueblo, que Cozauhtepec quiere decir, en lengua mexicana, “sierra amarilla”, porque está encima del dicho pueblo una sierra alta que corre de leste a oeste; y la causa porque se llamó así no la saben declarar, porque los viejos que había son muertos, que eran los que lo sabían. La lengua natural del dicho pueblo es la zapoteca corrupta, pero todos hablan la mexicana.

XIIII. Dicen que, a la sazón que entró el Marqués en esta tierra, estaban sujetos al señorío de los caciques y señores de Tututepeque, y les solían tributar hachuelas de cobre, y mantas de algodón y grana; y solían, demás desto , acudir a todas las cosas que les mandaban en la guerra y en la paz, y lo servían en todo. Y el ídolo principal que tenían, a quien adoraban en su gentilidad, dicen que se llamaba Tiacahua, que quiere decir “capitán”, al cual sacrificaban y le ofrecían sangre humana que se sacaban de las orejas y lenguas, y, algunas veces, les ofrecían corazones de gentes que mataban; y, de ordinario, le ofrecían sangre de aves y animales.

XV. Dicen que, en su gentilidad, les enviaban de Tututepec un gobernador que los rigiese y gobernase, como ahora lo hay, y este gobernador nombraba principales y ayudas, a los que les daba a cargo los indios de los barrios que había en el pueblo para que los capitán y señor  cobrasen dellos los tributos. Y ésta era su forma de gobernarse.

Y dicen que solían traer guerra con los indios de Coatlan, a donde iban a la guerra con los de Tututepeque. Y las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y macanas y varas tostadas arrojadizas y rodelas, como se usaba en otros pueblos de toda esta comarca. Y el vestido que solían traer era una tilma arrebujada en el cuerpo y con sus bragueros, y todo lo demás descubierto. Y algunos traían cactles, que son a modo de alpargatas y, otros, descalzos; y, al presente, andan vestidos con camisas y jubones, y mantas por capas, todo de lienzo de algodón, y unos zarahueles de lo mismo, angostos y largos, y sombreros y zapatos, algunos dellos, y, otros, cactles como antiguamente.

Y los mantenimientos que comían, dicen que era maíz, tostado y en tortillas, y tamales, que son como bollos hechos con la harina del maíz cocida y sobada, y frijoles (que son como habas) y calabazas y camotes (que son como nabos), y yerbas y frutas de muchas maneras, y carnes de venados y otros animales, como son puercos y zorrillos, y ratones y topos, y pescado que se cría en los lagos que hay cerca de la mar y en los ríos. Y dicen que ahora comen los mismos mantenimientos. Dicen más: que solían vivir en tiempos pasados más años que ahora, porque, entonces, llegaban a setenta, y ochenta y noventa, y muchos a ciento años, y ahora no llegan de sesenta años para arriba, cuando mucho. Y la causa y razón de vivir ahora menos que en tiempos de su gentilidad dicen que es porque no solían tener tantas enfermedades como han tenido, y tienen, después que el Marqués conquistó esta tierra; porque, de las pestilencias que ha habido generalmente después acá, se han muerto y mueren todos los indios. Y no saben dar otra razón más bastante.

Y la manera de gobernarse, en la guerra y en la paz, dique era por un señor que ellos solían alzar y elegir, y por los principales que le acompañaban, y por otros ayudas que los tales principales nombraban en cada barrio y sujeto.

XVI. Están poblados en una hoya por donde pasa un río, y el pueblo tiene poco espacio de llanura porque está cercado de cerros, sierras muy altas, alrededor. Y han vivido sanos en este sitio, y dicen que las enfermedades que suelen tener, por la mayor parte son cámaras de sangre y tos y calenturas. Y dicen que entienden que el chile que comen los corrompe en cámaras, y el agua fría que beben, que viene de las sierras altas que están a la redonda, que son frías.

XVIII. Está el dicho pueblo a la falda que hace, hacía la mar, una gran cordillera de serranía que corre de levante y poniente, la cual cordillera es toda poblada de gente zapoteca y chontal, y no tiene nombre común: aquellos de cada pueblo le ponen el nombre a su modo. Y ellos, a la cumbre de la dicha serranía, llaman en su lengua zapoteca Quixopel, que quiere decir “la gran montaña”, por ser la más alta sierra de toda la cordillera.

XXII. Es, la serranía toda del dicho pueblo y de sus sujetos, poblada de mucha suma de árboles de pinos y, entre ellos, se hallan árboles de que se saca el aceite de abeto en gran cantidad, y muchos robles que no llevan, ni ellos ni los pinos, ningún fruto, y sólo sirven para madera y leña para alumbrarse, que ellos lo llaman ocotl y en España se llama tea, con que se alumbran y siempre se alumbraron; porque, entre los indios, no hubo otro género de lumbre para alumbrarse, si no es el dicho ocotl. Y la manera de los dichos montes es buena para hacer navíos y hay muy buenos árboles para ellos, si el Puerto de Guatulco estuviera más cerca y no fuera de caminos tan ásperos, por donde no pueden andar carretas. Y, así, las cosas que se llevan al dicho puerto, se llevan en arrias.

XXIIII. Dicen que el grano con que han hecho siempre pan y se han sustentado es el maíz, y las demás legumbres son frijoles (que son como habas) y camotes (que son como nabos) y nopales, que son las pencas de los árboles de las tunas tiernas, y verdolagas y bledos y otras yerbas que ellos tienen, y las carnes de caza que está declarado, y pescados de ríos que tienen en sus términos, y que compran de los indios que viven en la costa de la mar, y chile y sal.

XXV. Dicen que se dan, en unos sujetos del dicho pueblo, duraznos y membrillos.

XXVI. Dicen que tienen zarzaparrilla y raíz de Michoacan y cacalosuchitl, y otras yerbas con que ellos se curan, que generalmente las hay en todos los pueblos, que las conocen los que son amantecas, que quiere decir “médicos” de entre ellos. Y dicen que no conocen cosas venenosas ningunas que haya en su pueblo.

XXVII. Dicen que se crían, en el dicho pueblo y sujetos, muchas aves de la tierra y de Castilla, y también hay caza de aves bravas, lo más las de la tierra, domésticas; y hay mucha cantidad de venados y conejos, puercos monteses, y codornices y palomas torcazas. Y que tienen animales bravos, si no es algunos leones, pero pocos.

XXVIII. Dicen que no tenían minas de oro conocidas, ni de otros ningunos metales, y que los tributos de oro que pagaban a los españoles los sacaban de los ríos del dicho pueblo y sujetos, y de lo que compraban de los indios de Coatlan y Ocelotepec; y que, el cobre que solían dar en tributo en su gentilidad, lo compraban de los mercados.

XXXI. La manera del edificio de sus casas, en que viven después de que vinieron los españoles, son de adobes y cubiertos de paja, dellas, y, dellas, hechas de palos hincados y cubiertos de la dicha paja por encima, y cercados con palos a la redonda. Y, en su gentilidad, solían habitar entre peñascos, y debajo de una peña que tienen en la dicha cordillera de serranía donde viven, que se llama la dicha peña Tetiquipa.

XXXIII. Dicen que pagan su tributo con la grana y maíz que venden a los españoles, y con otros mantenimientos que venden a los pasajeros que pasan por el dicho pueblo, que es pasajero, por donde pasan los que van y vienen del Puerto de Guatulco, a la ligera y cargados de mercaderías que se cargan y descargan en el dicho puerto.

¶ El dicho pueblo es vicaría y, al presente, beneficio, que siempre lo han servido y sirven clérigos. Y el beneficiado que al presente es, se llama Pedro Felipe, y tiene a cargo la doctrina de los indios del dicho pueblo de Río Hondo, y sujetos que son declarados, y de los indios del pueblo de Cozauhtepec, que está incluso en este beneficio.

¶ La cual dicha descripción se hizo por el dicho señor corregidor, en presencia de mí, el presente escribano, y testigos que se hallaron presentes: el reverendo padre Pedro Felipe, beneficiado del dicho pueblo, y Pedro Gallego y Juan de Poblete, españoles, y muchos indios que se hallaron presentes a ello. Y no se hizo pintura de lo susodicho contenido en esta dicha descripción, ni se tomó altura de la tierra, por no haber pintor que pudiese hacerla ni instrumentos para tomar la dicha altura, ni quien la supiese tomar. Christóbal de Salas (rúbrica). Pedro Philippe (rúbrica). Juan de Poblete (rúbrica).

Pasó ante mí: Alonso Gabriel Bobo (rúbrica).