RELACIÓN DE TEXUPA



 Nº 180. Mixteca Alta. Texupa. Obispado de Guaxaca. Nueva España. Céspedes.



¶ En el pueblo de Texupa, a veinte días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, Diego de Avendaño, corregidor por su Majestad del dicho pueblo, en cumplimiento de una Instrucción que por mandado del excelentísimo señor don Martín Enríquez, Visorrey Gobernador por su Majestad en esta Nueva España, en lo tocante a la descripción de los pueblos de esta tierra, que, por mandado de la Majestad real, se manda haga para la buena gobernación desta Nueva España; la cual yo, el dicho corregidor, hice, estando presentes los muy reverendos padres fray Antonio de la Serna, vicario del convento del dicho pueblo de Texupa, y el padre fray Pascual de la Anunciación, morador en el dicho convento. Y es lo siguiente, conforme a los capítulos de la dicha Instrucción, cada uno de por sí.

11, 12 El pueblo de Texupa es en la Mixteca Alta. Es pueblo solo, sin tener sujeto ninguno. Está de la ciudad de México a cincuenta y ocho leguas, casi todo de áspero camino; dicen no ser las leguas tan grandes como las de España. Está de la ciudad de los Ángeles a treinta y ocho leguas de áspero camino, y, de la ciudad de Antequera, Valle de Guaxaca, está a veintidós leguas, parte de ellas de áspero camino y, parte, de llano. Es, la diócesis, deste obispado. Está la ciudad de Antequera, donde está la catedral, al oriente y, las demás, al poniente.

17, 18, 19 El pueblo de Texupa está en un llano, entre dos cerros. Por la parte del poniente está más abierto, que en la parte por donde le baña el sol de la tarde. El un cerro está más cerca del pueblo, que no el otro. Llámase el un cerro, en lengua mexicana, Comaltepeque y, el otro cerro, Miagualtepeque, asimismo en lengua mexicana. Tiene una vega, desde donde está el pueblo poblado a la parte del poniente, que tendrá una legua buena de largo y, de ancho, un cuarto, poco menos. Nacen, arriba del pueblo, dos arroyos pequeños: el uno va por medio del pueblo y, el otro, por el lado de la parte del norte. Júntanse a la salida del pueblo y, juntos, van por la vega abajo.

36 Hay en este pueblo un monasterio de religiosos de la orden del señor de Santo Domingo, que hay en él dos religiosos para la doctrina de los naturales; dales su Majestad el sustento necesario, porque el pueblo es de su Real Corona.

12 Los pueblos que distan de su comarca son: Yangüitlan, a cuatro leguas a la parte del oriente, parte de ello de áspero camino y, parte, de llano. A la parte del oriente está otro pueblo, que se llama Tonaltepeque: está a dos leguas de áspero camino. Está otro pueblo que se llama Cuestlahuaca a la parte del norte, a tres leguas de este pueblo, de muy áspero camino. Tiene otro pueblo, que se llama Tamazulapa, a la parte del poniente: está a legua y media de tierra llana. Tiene otro pueblo, que se llama Tepozcolula, al mediodía: está a tres leguas de muy áspero camino de cerros. Entiéndese no ser las leguas tan grandes como las de España.

13 En este pueblo hablan dos lenguas los indios: mixteca y chochona. La más general es la mixteca, y en ella llámase el dicho pueblo de Texupa Ñundaa, que quiere decir, en la lengua castellana, “tierra azul”, y, en mexicano, Texupa. Por qué se llamó así, no se pudo averiguar.

14 Era el señor y cacique en tiempo de su infidelidad, hasta que vino el Marqués, Yasa Huyya, y su mujer se llamaba Yaani Cuin, y de sus descendientes. Estaban sujetos a su rey Montezuma de muchos años atrás: daban de tributo a su rey Montezuma esclavos, plumas de papagayos y grana en poca cantidad; a su cacique daban copal, y lo demás que era necesario para sus ritos y casa del Diablo donde hacían sus sacrificios.

El Diablo al que adoraban se llamaba Yaqüinzi y, el otro, Yanacuu, que, en lengua castellana, el nombre del primer Diablo quiere decir “aire” y, el del otro Diablo, en lengua castellana, quiere decir “lagartija”. A estos diablos que adoraban les ofrecían perros, codornices, plumas verdes y otras muchas sabandijas, e indios para que los sacrificaran. Las costumbres que tenían eran muy malas y abominables.

15 Este principal y cacique ponía otro indio principal que los gobernase, y éste ponía uno, en cada barrio, que los rigiese. Traían guerra con un señor chochon advenedizo, el cual los sujetó. Traían en sus guerras unos coseletes hechos de algodón, colchados a manera de coracinas hasta el ombligo, y poníanse el cabello enerizado, y sus rodelas y macanas.

Traían vestidos unos chicoles, que son como turquillas abiertas por delante, pintadas del color que cada uno quería, y, ahora, traen algunos hábito de Castilla y sombreros, camisas y zapatos y zaragüelles y otros, jaquetas y mantas sueltas, y danles un ñudo sobre el hombro, con que las tienen.

Los mantenimientos que antiguamente comían generalmente, eran tortillas secas y ají, y sabandijas: ratones, lagartijas y culebras. Los principales, en sus fiestas, comían gallinas de la tierra, venados y carne humana, y perros y otras sabandijas. Y, ahora, comen generalmente, los macehuales, tortillas y chile y otros muchos géneros de hierbas, y los principales comen gallinas, venado, vaca y carnero y otras cosas, y pan de Castilla, los que lo pueden haber. Dicen que antiguamente vivían más sanos que ahora; pero no se entiende la causa de ello, y aun se entiende que, por comer menos y más enjuto, vivían más.

25 Hay, en el dicho pueblo, árboles de moreras en cantidad, que se aprovechan de ellos para criar seda, aunque poca. La causa es que, cuando vino el Marqués a la conquista, tenía este pueblo de Texupa de doce mil indios arriba, y ahora no tiene setecientos y cincuenta indios.

23 Hay unos árboles de frutales que se llaman cerezos, y llevan mucha cantidad, y otros zapotes blancos y tunas; hay árboles de España: perales, manzanos y duraznos. Danse muy bien estos géneros de fruta. Danse lechugas, rábanos y coles, habas y garbanzos y cebollas, muy bien.

24 Dase en este pueblo maíz y trigo, aunque poco; cógese muy poca seda, y no se da grana; no se hace vino ni aceite.

27 Hay en este pueblo algunas ovejas y cabras en poca cantidad, y algunos puercos; y, si se diesen a lo criar, multiplicaría mucho, por ser la tierra aparejada para ello. Tienen los indios, algunos de ellos, mulas, machos y caballos, para su servicio.

30 En este pueblo no hay salinas; provéense, los indios, de Tepozcolula y otras partes, y, para su vestido, traen lana y algodón de otras partes.

31 Hay en este pueblo unas casas de piedra y barro, algunas con sus azoteas y tejados.

33 Los tratos y granjerías que los naturaless deste pueblo tienen es el beneficio de sus sementeras, y pagan de tributo a su Majestad, cada indio casado, y peso y media fanega de maíz, y les ayuda el beneficio de la cría de la seda.

49 Tiene el dicho pueblo de Texupa buen cielo y es el asiento dél sano, y corre en él, el aire más ordinario, norte, y, los demás vientos, templadamente.

Las aguas en este pueblo son templadas: comienzan en fin de abril, y acaban en fin de septiembre. Es pueblo templado, más frío que caliente.

¶ La cual dicha averiguación de lo aquí contenido, hice yo, el dicho corregidor, sin poder tener otra claridad, estando presentes los dichos religiosos, y don Joseph de Sandoval, gobernador, y don Gregorio de Lara, cacique, y don Gabriel de Mendoza y Pedro de Canseco, alcaldes, y don Juan Bautista y Martín de Espinosa, y Tomás de Mendoza y Gabriel Rodríguez y Francisco Sánchez, indios principales y naturales del dicho pueblo de Texupa.
