RELACIÓN DE TEOZACUALCO Y AMOLTEPEQUE

Nº 34. Obispado de Guaxaca. Nueva España. Céspedes. Teozacualco. Aquí habla de Tututepeque. Amoltepeque. Mixteca.



Éstas son las relaciones, y descripción que se hizo, de los pueblos de Teozacualco y Amoltepeque, por mandado de su Majestad y del muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey desta Nueva España en su real nombre. Todo lo cual aquí contenido pasó ante Hernando de Cervantes, Corregidor por su Majestad que es al presente de los dichos pueblos. Año de 1580.

¶ En nueve días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, en el pueblo de Teozacualco del obispado de Antequera del Valle de Guaxaca, se comenzó a hacer relación cierta y verdadera, según se pudo colegir de los más ancianos naturales del dicho pueblo y por lo que por vista de ojos se puede entender, guardando la Instrucción y orden que su Majestad manda, la cual envió Gordián de Casasano por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey desta Nueva España, que reside en la ciudad de México, la cual recibí yo, Hernando de Cervantes, Corregidor que al presente soy del dicho pueblo, que, para la hacer, nos juntamos el padre Juan Ruiz Zuazo, beneficiado del dicho pueblo, y yo, el dicho Hernando de Cervantes, Corregidor dél.

11. El pueblo llamado Teozacualco, que es cabecera de corregimiento, tiene debajo de jurisdicción al pueblo al pueblo llamado Amoltepeque, el cual está con el dicho de Teozacualco, encomendado en la Real Corona. El pueblo de Teozacualco tiene trece estancias llamadas en la lengua mixteca, que es la que hablan los naturales, Yuta Cagua, Sii Ndevi, Yucu Nicaa Nuhu, Cu Naʼma, Tene Ixayu, Cagua Cuaha, Yuhu Yugua, Yuta Maʼnu, Ñu Ndaʼya, Ndugua Ndoo, Yagui Ñuhu, Dzoco Dzagui, Yuta Tniño, que, en la lengua castellana, quiere decir, empezando por la primera estancia, “peña de agua”,2 y la segunda, “abuelo claro”;3 la tercera, “monte cavado de lumbre”;4 la cuarta, “brasero confesado”;5 la quinta, “escalera”;6 la sexta, “peña colorada”;7 la séptima, “boca de fuego”;8 la octava, “en medio del río;9 la novena, “pueblo de cerezas”;10 la décima, “llano de caña”; 11  la oncena, hoyo de la lumbre”; 12 la docena, “cuna de aguacero”; 13 la trecena, “río”.

12. Este pueblo de Teozacualco está a catorce leguas de la ciudad de Antequera, hacia el poniente. Confina con los pueblos siguientes: hacia el norte tiene a el pueblo de Tilantongo, que está encomendado en la Corona Real, que hay, de aquí, siete leguas; y, por la parte del poniente, confina con Yolotepeque, el cual está encomendado en Alonso de Castellanos, que hay, de aquí, diez leguas poco más o menos; por la parte del sur, confina con Tututepeque, que está encomendado en don Luis de Castilla; tiene a la redonda, a cuatro leguas, el pueblo de Tamazula, que está encomendado en García de Contreras y Juan de Valdivieso; y luego, a otras cuatro leguas, a Mictlantongo, encomendado en Alonso de la Mota; a otras cuatro leguas, tiene el pueblo de Tlatlatepeque, encomendado en don Carlos de Arellano; a cinco leguas, tiene el pueblo de Elotepeque, que está encomendado en la Corona Real. Y todas estas leguas dichas son de las comunes, por caminos muy ásperos y pedregosos, y de grandes serranías.

13. Teozacualco: está corrupto este nombre, porque dicen los naturales que se llama Hueyzacualco, que quiere decir en nuestra lengua, “gran solar o sitio”. Y no se sabe quién le puso el nombre, sino que ansí se llama. Y la lengua que hablan es mixteca.


14. En tiempo de su gentilidad, reconocían a su señor natural, al que habían traído del pueblo de Tilantongo, que se llamaba en lengua mixteca Occo Ñaña, que quiere decir, en nuestra lengua castellana, “veinte leones”, al cual tributaban como a señor y le daban, en tributo, todos géneros de caza, y mantas de algodón y de henequén.

Y dicen que, pocos tiempos antes que los españoles viniesen, los sujetó Montezuma, por conciertos que entre ellos hubo, al cual dicho Montezuma tributaban piedras (que entre ellos se dicen chalchihuites) y plumería, y mantas de algodón y de henequén; y que le hacían sementeras de maíz, frijoles, y chian y algodón, todo lo cual se gastaba entre los soldados que en este dicho pueblo tenían de guarnición.

Y que, en el mismo tiempo de su gentilidad, adoraban al Demonio, y le ofrecían sangre de las orejas y de la lengua, y también corazones de hombres, con la sangre, y perros y gallinas, y todo género de caza montesa. Y que, entre las costumbres que entonces tenían, era una notable: que, los sacerdotes que tenían en sus sacrificaderos, entraban desde pequeños, y los sustentaba el cacique, porque no salían de allí a parte ninguna y, si alguno de ellos se desmandaba a salir o pecaba con alguna mujer, le mataban por ello.

Y que, las demás costumbres que tenían, eran generales en toda la tierra.

15. Gobernábanse por el cacique que tenían; traían guerras con algunos de los comarcanos de su misma lengua, y, las armas con que peleaban, eran unos camisones estofados de algodón y unas macanas con sus navajas, y unas hachuelas, y dardos y flechas y arcos, y hondas y rodelas.

Y sus vestidos, o traje que traían, eran unos camisones sin mangas, abiertos por delante, y unos paños con que se tapaban sus vergüenzas. Y, los principales, andaban con mantas galanas de colores, con unas borlas a las espaldas hechas de algodón, ansimismo de colores. Y el hábito que ahora traen es hábito honesto: que traen camisas y zaragüeles, esto generalmente, y, en particular, muchos traen jubones y sayos y sombreros, y botas y zapatos.

Y dicen que, antiguamente, vivían más sanos que ahora, porque los más morían de muy viejos, y porque toda la tierra estaba llena de gente y, ahora, está despoblada; y que esto es lo que entienden acerca desto.

16. Está este pueblo de Teozacualco situado a las faldas de una sierra descubierta al norte, y es tierra tan fragosa y pedregosa, que apenas se puede andar por ella. Llámase la sierra en cuyas faldas está poblado, en lengua mixteca, Yucu Nduza, que quiere decir “sierra pintada”.

17. Es tierra de buen temple, más cálida que fría, y sana; aunque acuden, a tiempos, algunas enfermedades de calenturas y postemas que se engendran dentro en los cuerpos, de que mueren. No usan remedio ninguno para estas enfermedades.

18. A este capítulo está respondido en el capítulo diecisiete.

19. Tiene un río a legua y media del dicho pueblo, del cual se aprovechan de algunos pedazos de tierras de riego en sus riberas, aunque pequeños a causa de estar entre sierras. El cual dicho río, comúnmente, lleva el agua hasta la rodilla, y en él se dan algunas truchas. A las riberas del cual, tienen algunas huertecillas de frutas de la tierra, que son plátanos, ciruelas y cañas dulces, y otras cosillas.





20. En una estancia del dicho pueblo, que se dice en la lengua mixteca Sii Ndegüi, y en nuestra lengua suena como decir “abuelo claro”, hay un ojo de agua, en cantidad de un gran buey, la cual agua es salobre: aprovéchanse della los naturales para regar un llano que en el propio pueblo está, que será de una legua de largo, poco más o menos, y, de ancho, tendrá como un cuarto de legua. Y, en algunas de las estancias dichas, tienen algunos ríos de poca agua, y aprovéchanse della para regar algunos pedazos de tierras que tienen en algunas riberas.

21. En este capítulo veintiuno, no hay qué responder.

22 Los árboles silvestres que hay, son pinos, encinas y robles y madroños, de los cuales hay grandes montañas, buenos para muchas cosas; aunque no se pueden aprovechar de ellos, a causa de ser muy grandes sierras y estar muy apartados de pueblos de españoles, adonde pudieran ser aprovechados.

23. Los árboles frutales que se dan en la tierra y son naturales de ella, son unos árboles grandes en que se da una fruta que se llaman zapotes: son a modo y hechura de unos limones ponciles. Tienen la cáscara, por de fuera, como leonada; la carne de dentro es colorada, y dulce y de buen sabor. Tiénese por buena fruta. Hay otro género de zapotes negros, que es de color de dentro de cañafístola: son dulces, aunque nada limpios al comer. Hay otros géneros de zapotes silvestres, y otro género de fruta, que se dicen anonas, que tienen la cáscara parda, y es dulce de comer, y la color de dentro es blanca. Hay manzanillos de la tierra y dos otros géneros de ciruelas (muy diferentes de las de España), y plátanos y otros muchos géneros de frutillas de la tierra.

Las frutas de España que, en este pueblo y sus términos, se dan, son granadas, membrillos, manzanas, naranjas, limas, limones, cidras, cañafístola, e higos y cañas dulces.

24. Hay maíz, que generalmente se coge, de que hacen tortillas, y frijoles, que son a modo de nuestras habas: dase bien; y rábanos y coles y demás hortaliza, y otros géneros de yerbas, que ellos llaman quilites, y chile y tomates, y algodón y chian (que es a modo de linaza), que ellos beben; danse calabazas, melones, y otras cosillas de legumbres de que los indios se sustentan.

25. Dase en este pueblo, y en partes de sus términos, trigo; críase y cógese seda y alguna poca de grana, la cual se daría bien si la beneficiasen y sembrasen, para lo cual es la gente perezosa y de poca codicia.

26. Yerbas y plantas medicinales que hay en este pueblo y sus comarcas, con que se curan, hay muchas; pero no son conocidas por nombre. De las cuales hizo particular recopilación cierto Protomédico que su Majestad envió a estas partes,a lo cual nos remitimos.

27. Animales y bestias bravas que hay en este pueblo o y sus comarcas, son leoncillos pardos, y tigres y lobos: no hacen mal, si no es a las aves mansas.

28. Comúnmente, en todos los ríos arriba dichos, se solía sacar oro; aunque, de presente, en uno de ellos buscan los naturales alguno, de que pagan su tributo. En lo demás del capítulo, no hay qué decir.

29. En este capítulo veintinueve, no hay qué responder.

30. Provéense de sal en este dicho pueblo, de las salinas del pueblo de Teposcolula y Yangüitlan, que está, de aquí a diez leguas cada uno de ellos. Y, de algodón, cogen aquí alguno, de que algunos se visten. Y, por ser en poca cantidad, van a la costa del sur por ello, que hay, de aquí, treinta y cuarenta leguas. De las demás cosas necesarias para su sustento, se proveen de los mercados que se hacen en los pueblos comarcanos.

31. Las casas que hay en este pueblo y sus estancias, son unas chozas de paja, armadas sobre unos paredoncillos, aunque algunas hay azotea. Todas son poco curiosas.





32. No hay, de presente, fortalezas cercadas; aunque, antiguamente, las tenían todos estos pueblos en las coronillas de los cerros, adonde se hacían fuertes: de las cuales parecen algunas, el día de hoy, cercadas de piedra vana de altor de un estado, poco más o menos.

33. Los tratos que los naturales tienen por esta comarca, es llevar a vender, de las frutas que cogen en ella, a los pueblos comarcanos, y algunas mantas, huipiles, que las indias tejen, y alguna seda y grana que cogen: de lo cual se sustentan y pagan sus tributos.

34. Este pueblo es y cae debajo de la diócesis y obispado de la ciudad de Antequera del Valle de Guaxaca; dista de la dicha ciudad catorce leguas y cae al poniente de la dicha ciudad, según dicho es. Reside en este dicho pueblo un beneficiado, que es lengua mixteca, la misma que los dichos indios hablan, el cual les administra los sacramentos y los doctrina.

35. Tiene este pueblo de Teozacualco una iglesia, en la cual reside el beneficiado que tiene a cargo la doctrina de los naturales deste dicho pueblo, y, de aquí, sale a visitar trece iglesias, que son las de las estancias sujetas a este pueblo. No hay capellanía ni cofradía, ni otra cosa.



RELACIÓN DEL PUEBLO DE AMOLTEPEQUE

11. El pueblo de Amoltepeque, que es sujeto a este corregimiento de Teozacualco, dista deste dicho pueblo catorce leguas; está sujeto a la diócesis de la ciudad de Antequera; tiene cincuenta vecinos, poco más o menos; no tiene estancia ninguna sujeta.

12. Confina este pueblo de Amoltepeque, por la parte de oriente, con este dicho pueblo de Teozacualco y, por el poniente, con el pueblo de Iztlayutla, encomendado en Cristóbal López, que está del dicho pueblo a siete leguas. Y, por la parte del norte, confina con el pueblo de Yolotepeque, encomendado en Alonso de Castellanos, que está a cinco leguas. Y, por la parte del sur, confina con el pueblo de Zenzontepeque, que está encomendado en García de Contreras y Juan de Valdivieso, que está a siete leguas. Todas las cuales leguas son de caminos muy ásperos y de muchas y grandes serranías, y las leguas grandes, por caminos torcidos, por la mucha serranía que hay.

13. Amoltepeque, en la lengua de los naturales, se llama Yucu Nama, que quiere decir “cerro de jabón”, y ansí se llamó antiguamente.

14. Antiguamente eran sujetos, por concierto, al señor de Tututepeque, al cual tributaban, cada año, una docena de codornices, y cuarenta cargas de mazorcas de maíz y siete cargas de leña de pino, que es con que ellos se alumbran hoy día, y una pluma verde: todo esto, en señal de vasallaje. Adoraban y sacrificaban al Demonio, sacándose sangre d las orejas y lengua, como en toda la tierra hacían.

15. Ansimismo, antiguamente ayudaban al señor de Tututepeque en las guerras que se le ofrecían, con los mexicanos y con otros indios comarcanos. Sus armas eran arcos y flechas, dardos y macanas.

El hábito que traían eran unas mantillas de algodón con que se cubrían, y unos paños pequeños con que se tapaban sus vergüenzas. Ahora traen, comúnmente, camisas y zaragüeles y una manta con que se cobijan, que es el traje más ordinario entre todos. Y, en particular, traen, muchos, jubones, sombreros, botas y zapatos, y, algunos, capas y sayos como nosotros.

Sus mantenimientos eran, y son, tortillas hechas de maíz, y frijoles y chile y calabazas, y muchos géneros de legumbres que ellos tienen. Y los principales, las más veces, comen sus aves y algún género de caza montesa, y, casi comúnmente, comen unas iguanas, que son a modo de lagartos grandes, y es buena comida. Y dicen que, por ser tierra caliente, siempre han tenido enfermedades.

16. Está este pueblo de Amoltepeque poblado en un llano, tierra descubierta al norte. Llámase el llano adonde están, Valle de Flores.

17. El sitio deste pueblo es enfermo, por las malas aguas que tiene. Las enfermedades comunes son calenturas, y postemas y empeines en cantidad. Y el remedio que tienen para estas enfermedades, y es común entre ellos, es tomar algunos bebedizos de yerbas que en el dicho pueblo hay.

18. Este pueblo está cercado de muy grandes serranías y, hacia la parte del sur, a diez leguas dél, tiene una muy grande sierra, en la coronilla de la cual está una peña muy grande, y en ella hay una concavidad del tamaño de una gran portada y, en lo alto de ella, están tres manos esculpidas, coloradas y ansimismo cuatro o cinco letras que parecen griegas. Dicen los naturales que, antiguamente, pasó por allí un hombre, y les predicó y dejó allí aquellas señales; pero no saben dar razón de lo que les dijo. Y del pie de la peña mana agua adonde hay una fuentecita de ella, la cual es muy buena.

19. A seis leguas deste pueblo, pasa un río caudaloso, porque todas las aguas de la provincia mixteca se juntan en él. No se puede vadear en tiempo de aguas si no es a nado, porque la mucha corriente y piedra que tiene no consiente balsa. El cual río tiene cantidad de truchas y camarones grandes: y no se aprovechan de ello, por estar lejos de poblado y por ser hondable el río.

20. 21. A este capítulo, y al que se sigue, no hay qué responder.

22. Los árboles silvestres que hay en este pueblo y sus términos, son pinos y encinas, robles y madroños, esto en cantidad. No se aprovechan de ello, por estar lejos de poblado de españoles. También tienen árboles de bálsamo: no los benefician, por no entenderlo.

23. Los árboles de cultura que en el dicho pueblo hay, son los que, en el capítulo veintitrés, queda dicho del pueblo de Teozacualco.

24. Los granos y semillas que los naturales tienen, son maíz, frijoles (que son a modo de habas), y pepitas de calabaza y chian (que es a modo de mostaza), la cual beben molida y desleída, Tienen muchos géneros de legumbres, de que se sustentan.

25. No se da trigo en este pueblo, por ser tierra cálida, ni, menos, aceite ni vino ni seda, aunque alguna se daría, si la criasen, y, ansimismo, la grana, si la beneficiasen.

26. A este capítulo veintiséis no hay qué responder.

27. Los animales que hay, bravos, son tigres y leones y lobos; los domésticos, son perros, y, las aves montesas, son papagayos y guacamayas, azules y coloradas, y muchos géneros de pájaros: que, por ser tierra cálida, es muy viciosa de ellos.

28. 29. A este capítulo, y al que se sigue, no hay qué responder.

30. Provéense de sal, en el dicho pueblo, del pueblo de Tututepeque, que está a veinte leguas, y del pueblo de Teposcolula, que está a otras tantas. Cógese algodón en este pueblo, de que los naturales se visten, y, lo demás para su sustento, lo siembran y cogen en el pueblo.

31. Las casas en que los naturales viven, y que comúnmente hay en todas las tierras calientes, son unos bohíos de paja; porque no puede haber casas de techado, por las muchas aguas y por ser la tierra arenosa, que luego se desborona.

32. No tienen fortalezas, ni las tuvieron; por ser la tierra tan áspera, guarecíanse de sus enemigos, cuando era menester, encima de un cerro muy alto.

33. Pagan su tributo en reales, los cuales traen de la costa del sur, que está a quince y veinte leguas deste pueblo, porque se van allá a alquilar y a servir por jornal. Y no tienen otro trato.

34. Está este pueblo en el obispado de Antequera, a veinticinco leguas de la catedral, hacia el poniente: son las leguas grandes, por malos caminos de gran serranía.

35. Hay en este pueblo una iglesia, en la cual se les dice misa y enseñan la doctrina. No tienen capellanía, ni cofradía ni otra cosa.





¶ Todas estas relaciones aquí contenidas y declaradas, así las que tocan a este pueblo de Teozacualco y su jurisdicción, como las del pueblo de Amoltepeque, van ciertas y verdaderas, según y como lo declararon los naturales y ancianos de los dichos pueblos, a los cuales fue preguntado por la Instrucción y capítulos de su Majestad, siguiendo la orden dellos. Todo lo cual fue declarado por la lengua del padre Juan Ruiz Zuazo, beneficiado deste pueblo de Teozacualco, el cual entiende muy bien la lengua de los dichos naturales y se halló presente a hacer todo lo que dicho es, y lo firmó por verdad, de su nombre. Y yo, Hernando de Cervantes, Corregidor por su Majestad deste pueblo de Teozacualco y su jurisdicción, doy fe de todo lo que aquí contenido, según ante mí pasó, en la cual pongo el autoridad y decreto judicial que de derecho debo y hay lugar, para que valga y haga fe. En testimonio de verdad, lo firmé de mi nombre. Acabáronse de hacer las dichas relaciones en este pueblo de Teozacualco, que es en la Mixteca Alta desta Nueva España, en veintiún días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años. Hernando de Cervantes (rúbrica). Juan Ruiz Zuazo (rúbrica).
