RELACIÓN DE SUCHITEPEC


¶ En el pueblo de Suchitepeque, que está en la encomienda de la Real Corona, diócesis del obispado de Antequera, a veinte y tres días del mes de agosto de mil y quinientos y setenta y nueve años, siendo Visorrey y Capitán General y Gobernador el muy excelente señor don Martín Enríquez, por el cual es gobernada esta Nueva España, me fue enviada a mí, Gutierre Díez de Miranda, Corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, una Instrucción y Memoria de las relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, que su Majestad manda hacer para el buen gobierno y ennoblecimiento dellas. Y yo, luego de visto la presente Memoria e Instrucción, hice lo mandado por el muy excelente señor Visorrey desta Nueva España, haciendo traer ante mí la gente más anciana y antigua, y, asistiendo, hice lo siguiente en este dicho pueblo y en las estancias a él sujetas, aunque con harta necesidad de naguatlato que entienda la dicha lengua, porque sola esta cabecera es de lengua zapoteca, y las demás estancias (que son cuatro) sujetas a ella son de una lengua que se llama chontal. Y hube menester de elegir tres naguatlatos, y, de uno a otro, se entiende lo siguiente:

1 Respuesta al primero capítulo de la Instrucción, que pregunta qué quiere decir el nombre del pueblo en lengua de indios: Y, sabido qué quiere decir Suchitepeque, en su lengua zapoteca no lo saben, sino solamente explican que porque está metido entre unos cerros y al pie de uno grande, y tiene unos árboles que dan unas rosas. Y dicen que, por esto, lo llaman Suchitepeque.

2 Al segundo capítulo, que pregunta la declaración por quién fue el conquistador desta tierra: Sabido, respondieron que vinieron aquí, por mandado del Marqués, dos capitanes, que el uno había por nombre Francisco Maldonado, y otro, que no le saben otro nombre sino Tonatio, que quiere decir “sol” y “día”. Y esto lo afirma un viejo que aquí hay, que no hay otro en toda esta provincia de aquel tiempo. Y dice que, después que ya estaba conquistada esta provincia, vio cartas del Marqués para los capitanes, y que decían que eran cartas del Gran Capitán que estaba en Teguantepeque, de aquí, a veinte leguas.

3 Al capítulo que trata de la calidad de la tierra y comarca: Esta cabecera es muy húmeda y, en un tiempo del año, hace muy gran calor y, en algún tiempo, también es algo templada. Es muy enferma de piernas. Tiene grandes ríos en torno, que los tres meses del año no se vadean y llevan grandes corrientes, por la tierra ser muy fragosa y de grandes cuestas. En toda esta provincia, lo más del año, corre norte, tanto, que les derrueca los sembrados y les hace mucho daño. Llamáse al norte, en la lengua zapoteca, PÈEQUIA.

Lleva la tierra maíz dos veces en el año, y cacao dos veces, y camotes; sino que siembran de todo poco, porque son gente floja. Hay frutas: plantanos, piñas, zapotes, chicozapotes, cañas. Y es muy buena la tierra para ellas, sino que de todo siembran poco.

4 Hay regadío en tiempo de seca a una legua y a dos: ríos grandes. Hay algunos pastos. Aunque muy costa, hay pocas llanadas. En todo esto, hay una sola estancia de yeguas, que es de Luis de Aguilar, vecino de Guajaca: está a dos leguas deste pueblo.

5 Al capítulo de si hay muchos o pocos indios: En esta cabecera y sus sujetos, hay doscientos indios, poco más o menos, porque habrá dos años que los contaron. Y pagan de tributo a su Majestad, con maíz y todo, cada un año, doscientos y cincuenta y cinco pesos y cinco tomines. Hay muchas viudas y solteras, y pocos indios. Dicen que, cuando se ganó la tierra, había muchos indios, y que se murieron de cámaras de sangre y de unas ampollas grandes que les salían por todo el cuerpo, y, ansí, se fueron apocando y que no quedaron más. Y estas ampollas aun ahora reinan entre ellos. Sabido cómo se llaman, dicen que en su lengua se llama quiicho.

Los pueblos sujetos a esta cabecera son los siguientes:

San Sebastián Tlacotepeque, que, sabido que quiere decir Tlacotepeque, dicen que “un pedazo de la cabecera” y “porque no está fundado en mucha cuesta”; que es todo lo que se puede entender. Tendrá esta estancia ochenta indios, y no siembran más de una vez en el año.

Tiene otra estancia, llamada Santa María Zozopastepeque: sabido por qué se llama Zozopastepeque, dicen que porque está en unos cerros; y es ansí, que está es muy fragosa tierra, que no hay llano ninguno en dos leguas. Solía estar en poco de llano, y se mudó, porque era tanta el agua, que les podría todo cuanto tenía; y unas milpillas detienen allí. Es gente mísera y pobre ésta, más que todos. Tendrá este pueblo veinte vecinos. En toda esta tierra reina más el norte que ningún otro viento.

Tiene otra estancia, llamada San Bartolomé Tamagazcatepeque. Sabido que quiere decir Tamagazcatepeque, no saben declarar sino que así se llama el cerro donde está este pueblo, y no saben otra cosa. Esta estancia no tiene ningún género de frutas; siembran una vez maíz al año, y chile, y sacan el tributo de alguna brea que hacen y llevan a vender al Puerto de Guatulco cuando viene algún navío de cacao. Es tierra muy fragosa, difícil de caminar; tiene un río grande junto al pueblo; es muy fría. Tiene esta estancia veinte y dos o veinte y tres indios. En otro tiempo tenía mucha gente, y toda se murió de la enfermedad dicha. Es gente de buen talle, sino que son, como venados, brutos; y, ansí, no se confiesan, por no haber quien sepa la lengua que se dice chontal, y ha tres años que no se confiesan. Las cuatro estancias son de lengua chontal; sola la cabecera es zapoteca, bien que hay algunos indios principales que entienden mexicano en todas ellas y hombres de razón, pero los macehuales padecen necesidad en esto de la cristiandad, por no se confesar.

Tiene otra estancia, llamada San Miguel Macupilco; sabido lo que quiere decir Macopilco, dicen que así se llama por un arroyo que pasa por el pueblo. Tiene el pueblo diez o doce indios; es del temple desta cabecera y está a cuatro leguas della. Siembran dos veces al año; tiene ríos grandes a legua y a dos leguas del pueblo. Todos estos ríos no llevan otro pescado, sino camarones, y, si otro llevan, es chico y no lo saben pescar.

7 Al capítulo de las leguas que hay de aquí a México, sé decir que hay ciento y veinte leguas, y las más de ellas de muy mal camino; hay cuarenta a la ciudad de Antequera, de muy fragosa tierra.

12 A lo que habla de las leguas que hay de la cabecera a las estancias a ella sujetas, es, de aquí a la estancia de San Sebastián Tlacotepeque, tres leguas. Tiene otras tres leguas, a la estancia de Santa María Zozopastepeque. Hay seis leguas, de aquí a San Bartolomé Tamagazcatepeque. Hay cuatro leguas, a la estancia de San Miguel Macupilco.

14 Respuesta al capítulo que pide que, en su gentilidad, cuyos eran: Sabido, dicen que tenían un señor indio que se decía Qui Piquini, que quiere decir “gallina” en su lengua, porque vivía en un pueblo que se dice Totoltepeque, que está a diecisiete leguas de aquí hacia el poniente, a lo que señalan los indios.

A lo que le pagaban de tributo, dicen que mantas de algodón y grana. Preguntando cuánta cantidad, dicen que como eran los pueblos así le llevaban, y que no había cuenta en eso.





15 A lo que se pregunta de con qué armas peleaban en tiempo que traían sus guerras, dicen que con arcos y con unas rodelas de caña. Traían guerra con unos indios a los que ellos les llaman ahora chichimecas.

25 Respuesta a con qué tiñen en esta tierra: Dicen que tiñen sus mantas y huepiles de las indias, haciendo tinta amarilla y azul, y colorada y negra; pero sola la negra hacen de un lodo negro, y las otras… Llámase la con que tiñen de amarillo, en lengua zapoteca, nicathi; llámase, la con que tiñen de colorado, naxine; llámase, la con que tiñen de azul, cove.

27 Respuesta a lo de las aves que ha por acá, que se hayan traído de Castilla: Hay gallinas de Castilla, y multiplican hartas, sino que las comen unas sabandijas pequeñas y algunos coyotes. Y no se dan a criar, por ser flojos y de diferentes lenguas.

Hay, en esta provincia, muchos venados, y tigres y leones tantos, que se meten en las casas de noche y matan perros y gallinas, y también han muerto algunos indios en tiempo de aguas.

28 Minas de oro y plata. En otro tiempo, en que había mucha gente, iban a lavar a un río grande que está como a dos o tres leguas de aquí, y sacaban oro. Y dicen, algunos que lo han visto, que era bajo, y por tal lo tengo porque procuré verlo, y muy blanco de color, a manera (el grandor) de unos perdigones de arcabuz. En un tiempo, anduvieron aquí gentes buscando minas, y se fueron y nunca más volvieron. Habrá de esto dos o tres años; llevaban piedras para hacer ensayo.

29 A lo de las piedras que aquí pide: Si hay algún género, yo no pude descubrir ninguna forma de piedra que pueda aprovechar, llamo, piedra preciosa.

30 A lo de la sal, digo que, a seis leguas de aquí, suele secarse una laguna y, de allí, se provee de sal toda esta tierra. Si no, cuando es año de muchas aguas, se proveen de unas salinas a veinte leguas de aquí, que se dice Teguantepeque: éstas son salinas antiguas.

31 A lo de las casas de su vivienda: Son casas de paja y de cañas al derredor: son chiquitas, a manera de corros de puercos de España. Y otros indios ladinos hacen casas cerradas, de adobes y de palos, y cerradas con barro.

32 No tienen ninguna manera de fuerte.

33 Pagan el tributo a su Majestad de que algunas mantas de que venden de algodón, y, otros, desta brea que digo, y, otros, que se van a alquilar. Y ansí pagan el tributo a su Majestad, y de algún cacao que cogen.

¶ Va, en esta memoria, escrito todo lo que se pudo saber y entender de lo que hay en esta provincia de Suchitepeque, mirando lo que por lo que su Majestad pide por la suya y manda que se responda al muy excelente señor don Martín Enríquez, Visorrey y Capitán General y Gobernador desta Nueva España. Y ansí se ha hecho por su mandado, y se acabó de hacer en veinte y nueve días del mes de agosto de 1579. Gutierre Díez Miranda (rúbrica).

 Suchitepeque de Guaxaca.