RELACIÓN DE QUAUTLATLAUCA Y HUEHUETLAN


 N° 179, Quautlatlauca. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Quautlatlauca. Céspedes. Villamartín y Santa Clara, encomenderos conquistadores.

¶ En el pueblo de Quautlatlauca, a dos días del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, en presencia del señor corregidor Antoño de Vargas, que lo es del pueblo de Quautlatlauca y su distrito, y de mí, Pedro de Illescas, y de fray Juan Miguélez, religioso de la orden del señor San Agustín, y de don Pedro de Molina, gobernador, y de don Diego de Santiago, alcalde del dicho pueblo, fue hecha esta instrucción en presencia de los contenidos, que, por el señor Gordián Cassasano, administrador y receptor del Alcabala, fue enviada al dicho corregidor para que se hiciese en la forma siguiente, a cumplimiento de lo que su Majestad manda para la descripción y buen gobierno de las Indias.

¶ La lista de los sujetos que tiene esta cabecera son: Santo Tomás;

¶ y San Jerónimo;

¶ y Santa María;

¶ y Santiago.

¶ Tiene este corregimiento otra cabecera en su distrito, llamado Huehuetlan, el cual tiene diecisiete estanzuelas, sus sujetas. No las nombro porque, con ésta, va la relación que dello se hizo en el dicho pueblo de Huehuetlan.

1 ¶ Primeramente, en la comarca y cabecera del pueblo, se dice Quautlatlauca en lengua de indio, que quiere decir “águila colorada”, Llámase así porque, viniendo muchos años ha, los indios que poblaron este pueblo mataron, al llegar a él, una águila sobre una peña, que tenía el pico colorado, y así le quedó el nombre del águila, que los antepasados pusieron.

2 ¶ El descubridor: dicen que el Marqués la envió a conquistar, y la dio en repartimiento a Juan de Santa Clara, conquistador; y que, antes que fueran del contenido, habían sido de otro, y no se acuerdan cómo se llamaba, porque murió luego.

3 ¶ El temperamento y calidad de la dicha tierra: es tierra caliente, y no mucho, porque en ella no hiela ni hace frío; es tierra seca y de muy pocas aguas y tardías; corren todos los vientos muy recios y muy ordinarios, en el tiempo de seca.

4 ¶ Es tierra un poco fragosa, y es montuosa de muchos árboles, y de un río y una fuente: y es abundosa de aguas y no es fértil; de pastos es muy abundosa, pero estéril de frutos y de mantenimientos.

5 ¶ Tiene esta cabecera cuatrocientos y diez indios casados tributarios, y ha tenido en otro tiempo más cantidad que ahora, y, por las enfermedades de pestilencia, se han apocado. Y estos que hay están poblados en pueblos permanentes. El talle y suerte de sus entendimientos e inclinaciones es poco y sin policía; su manera de vivir es: y con premio traerlos a la doctrina cristiana, y sus borracheras. Y es toda una lengua, la cual es la mexicana.

6 ¶ El altura: no hay en este pueblo quien la sepa tomar, porque, desde que sale el sol hasta que se pone, la baña el sol.

7 ¶ Las leguas a que, desta cabecera, están los sujetos: hay, de aquí a Santiago, dos leguas; y, de aquí a San Jerónimo, una legua y media; y, de aquí a Santo Tomás, una legua; y, de aquí a Santa María, una legua. Los dos pueblecitos dellos están hacia el norte y, los otros dos, hacia donde se pone el sol.

8 ¶ Las leguas que hay de los pueblos con quien parte los términos: hay, de aquí a Tepexi, tres leguas; a  otro pueblo llamado San Pablo con quien parte los términos, hay dos leguas. Todos los caminos es tierra doblada y áspera de caminar, y de quebradas.

10 ¶ El sitio y asiento de los dichos pueblos va en la pintura, como se me manda en este capítulo y constará por él.

11 ¶ Entre los pueblos más cercanos de otro corregimiento que parten términos con éste, hay, a tres leguas, uno que llámase Tepexi: el corregidor dél es Juan de la Serna, y al pueblo de Zoyatitlanapa, que también parte términos con éste, hay dos leguas. En este distrito, hay una cabecera llamada Huehuetlan, con diecisiete sujetos, a la cual me remito, esto es, a la instrucción que del dicho pueblo se hizo y que va con ésta.

14 ¶ Dicen que eran vasallos en tiempo de su gentilidad, y que tenían por señor a un principal que se llamaba Ocelotzin, que quiere decir “tigre”, y que le daban, de tributo y señorío, mantas de algodón, güeipiles, petates, chiquibites, y el servicio personal que le servía, y le hacían sementeras. Y adoraban a un ídolo llamado Citlalpul, que quiere decir “estrella”, y que, cada uno, tenía dos o tres mujeres.

15 ¶ Dicen que los gobernaba el cacique y los traía muy sujetos, y que traían guerra con Cholula y otro pueblo llamado Totomeguacan; y que peleaban desnudos, con unas rodelas de paja en las manos y con espadas de navaja, y que se vestían, algunos, de plumas, y, otros, embijados. Y, generalmente, vestían sus vestiduras de henequén, que se saca del maguey. Y el vestido que ahora traen es camisas de algodón y mantas de algodón, y hay más policías en ellos ahora que de antes.

16 ¶ El asiento donde está poblada la cabecera y los demás sujetos es un valle, y es tierra de muchos árboles y no llana: tiene una sierra muy grande. Llámase Zoyapetlayo en indio, que quiere decir “estera de palmas”,  y es porque tiene mucha cantidad de palmas con que se hacen las esteras.

17 ¶ Es tierra sana y templada, aunque toca más en tierra caliente que en fría. Hay pocos enfermos. Los que hay son de mal de ojos, por ser tierra blanquizca y seca; y, los enfermos que hay, es a causa de los muchos calores que hace en el dicho pueblo en tiempo de seca. Las curas: se les dan a beber cosas frías.

18 ¶ Está, a una legua del pueblo de Quautlatlauca, una cordillera de serranía grande (entiendo habrá cinco leguas de largo, poco más o menos), la cual llaman Zoyapetlayo. A arriba me remito para lo tocante al nombre della.

19 ¶ Pasa un río caudaloso por cerca del pueblo, como dos tiros de arcabuz hacia el norte: nace de las sierras de Tlaxcala, hondable. Que se dice Atoyaque; y, por ir siempre turbio y recio, le pusieron este nombre. Y no se vadea en tiempo de aguas, y hay, a dos leguas de aquí, una puente por donde se pasa que llaman “puente de Dios”, la cual fue Dios servido de hacerla de una peña tajada. Y, del río, se riega en este pueblo algunas huertas y aprovechamientos de sus riberas; aunque pocas, por tener poca tierra para poder regar.

20 ¶ Hay una fuente en el dicho pueblo llamada Tecutliapan: quiere decir “fuente de principales”. Y los dichos la tenían por recreación y, ahora, tienen los religiosos deste monasterio hecho una ermita llamada San Nicolás, donde tienen un estanque de agua: mana de una peña y, en el dicho estanque, hay mucha trucha y mojarra y arboledas, Hay, además, otra fuente llamada Altitlan, que quiere decir “fuente donde se bañan”.

22 ¶ Los árboles silvestres son árboles grandes que llaman los indios izamatl: quiere decir “navaja y papel”, y otros árboles espinosos, y otros que llaman guaxes. Y, los árboles fructuosos y provechosos, son anonos, limones, guayabos, cidros, naranjos, magueyes, tunales. Árboles de España, se dan en ella membrillo, granado y parra.

24 ¶ Las semillas que en esta comarca se dan son hortalizas y verduras de todo género, trigo, garbanzo, pimiento de la tierra, y calabazas de Castilla y de la tierra.

25 ¶ Cógese grana, poca, en esta provincia. Entiendo que, si se plantase y beneficiase, se daría.

26 ¶ Las yerbas con que se curan los naturales della se llama coanenepilli, que quiere decir “lengua de culebra”: danla a beber a los que están con calenturas y con tabardete; es muy fresca. Y hay otra raíz llamada tlaizotlalti, que quiere decir “que hace lanzar lo que hay en el cuerpo”, y son muy provechosas y de mucho provecho.

27 ¶ Los animales bravos que hay en esta provincia son leones pardos, grandes; coyotes, que son los que se llaman adives; gatillos silvestres y corzos. Hay halcones, gavilanes, buharros, cuervos y venados, aunque no grandes; hay gallinas monteses de la tierra, y hay gallinas mansas de Castilla y de la tierra, y puercos.

30 ¶ Provéese el dicho distrito de sal, de un pueblo llamado Chiautla: habrá quince leguas, de aquí, a allá donde se coge.

31 ¶ Los edificios de las casas son de piedra blanca y lodo blanco: cúbrenlas de paja y, algunas, de terrado, aunque pocas. Hay mucha cantidad de piedra cal.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tiene los naturales desta provincia es hacer esteras de palma, que valdrá cada estera un real, y sus sementeras de maíz y de chile. Y tienen, algunos dellos, caballos con que andan acarreando las frutas deste pueblo, y véndenlo en los demás distritos. Pagan su tributo en dinero, todos.

34 ¶ Hay, desta provincia a donde está la iglesia catedral, que es en la Puebla de los Ángeles, nueve leguas.

36 ¶ Hay dos monasterios en esta comarca: dos. Uno, en esta cabecera de Quautlatlauca, el cual es de la orden del señor San Agustín: hay tres religiosos. Habrá dos leguas y media a la otra cabecera, llamada Huehuetlan, donde hay dos religiosos de la orden de Santo Domingo, para lo cual me remito a la instrucción que en ella se hizo, que va con ésta.

¶ A cinco días del mes de septiembre, se acabó la relación de arriba contenida, y halláronse presentes a toda ella Antoño de Vargas, corregidor del dicho pueblo, y fray Agustín de Aranda y fray Juan Miguélez, religiosos deste convento de San Agustín, y Pedro de Illescas y Diego de Guevara, españoles, y don Pedro Molina, gobernador deste dicho pueblo, los cuales firmaron todos de sus nombres. Antoño de Vargas (rúbrica). Fray Augustino de Aranda (rúbrica). Pedro de Illescas (rúbrica).

Huehuetlan

¶ En el pueblo de Huehuetlan, a quince días del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, en presencia de mí, el padre vicario fray Francisco de Nájera y de fray Andrés de Hoces, súbdito, religiosos y moradores del dicho pueblo, y en presencia de Hernando de Saucedo y de Bartolomé de Ortega, españoles, y de don Pedro garcía, gobernador, fue hecha esta instrucción de los contenidos, que, por el señor Gordián de Cassasano, administrador y receptor del Alcalaba, fue enviada al corregidor de Quautlatlauca Antonio de Vargas, a cuya administración y justicia está cometido este pueblo de Huehuetlan; el cual corregidor me cometió a mí, fray Francisco de Nájera, vicario deste dicho pueblo de Huehuetlan, para que, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, yo hiciese esta instrucción en la forma siguiente, a cumplimiento de lo que su Majestad manda para la descripción y buen gobierno de las Indias.

¶ La lista de la cabecera y sujetos de este pueblo de Huehuetlan, son los siguientes:

¶ Primeramente,

¶ San Juan;



San Vicente;

¶ Santa Ana;



¶ San Andrés;

¶ Santa María Magdalena;



¶ San Martín;

¶ Santa Marta;



¶ Santa María;

¶ San Nicolás;



¶ San Miguel;

¶ San Agustín;



¶ San Lorenzo;

¶ San Baltasar;



¶ San Bartolomé;

¶ San Esteban;



¶ Santiago; ¶

San Cristóbal.



1 ¶ Primeramente, en la comarca y cabecera del pueblo se dice Huehuetlan, que quiere decir “pueblo de viejos”. La denominación y nombre tomó de una sierra que está aquí, que se dice Huehuetzin, que quiere decir “cerro de viejos”, y, también, porque dicen los viejos muy antiguos que han quedado en este lugar, dicen que pasaron unos viejos que iban de camino, los cuales se quedaron en este dicho pueblo, viendo la ociosidad del pueblo y por ser acomodado para viejos, como abajo diré; y, de aquí, tomó este pueblo la denominación y nombre.

2 ¶ El descubridor fue el Marqués, el cual no llegó a este lugar, sino que envió, después de apaciguada la tierra, a un español que se decía Villamartín, el cual vino por mandado del Marqués. Dicen que este dicho encomendero les dijo que lo enviaba el Marqués para que los favoreciese y amparase, y metiese religiosos para bautizarlos y enseñarles la doctrina cristiana, y así lo hizo. Y, desde entonces, creen en la santa fe católica, y los administraron religiosos de San Francisco.

3 ¶ El temperamento desta tierra es caliente, y no en demasía, si no es durante la cuaresma. Corren aires, aunque pocos, porque está metido el pueblo entre serranías muy altas. Es tierra de muchas aguas, pero no hiela ni hace frío, si no es desde San Francisco, el 4 de octubre, hasta primero de febrero.

4 ¶ Es tierra muy fragosa, de muchas serranías por un cabo y, por otro, de muchas montañas. Hay, en las serranías, encinos que dan su bellota amargas y palmas de la tierra, de que hacen esteras y espuertas, y cañas macizas, con que hacen canastas y cestos. Finalmente, ella es tierra de muchas casas de animales por ser tan montuosa, que no se puede andar por muchas partes a caballo. Toda la más de la serranía no tiene más de un arroyo de agua, y es tierra muy seca.

5 ¶ Tiene esta cabecera, con las estanzuelas, cuatrocientos y veinte tributarios; y eran muchos, más habrá pocos años que pasó el cocoliste y, con las enfermedades que hubo, murieron mucha cantidad dellos. El talle y suerte de sus entendimientos es muy bajo, como el de los demás indios de las demás partes de la Nueva España. Algunos andan pulidos y bien vestidos, y éstos son los principales, que los demás macehuales no: y traen sus mantos de henequén mal traídos, y son algo altos de cuerpo y blancos. La lengua que hablan es mexicana, aunque algo rústica y no pulida: la causa es porque son serranos. En algunas de las visitas, hay entretejidos algunos indios de la Mixteca, y hablan aquella lengua, pero no dejan de saber la mexicana. Beben vino de la tierra.

6 ¶ El altura no hallé en el pueblo quien la supiese tomar, porque está metido el pueblo en un arroyo y, así, sale el sol tarde en este pueblo, a las ocho.

7 ¶ Está, a seis leguas de aquí, un pueblo de españoles que se dice Izúcar: es pueblo muy fresco y de gran provecho, como en la instrucción que dello se hiciere constará. Es alcalde mayor de allí don Alonso de Arellano. Hay otro pueblo de españoles, que casi es villa y se dice Acapetlahuaca, y es alcalde mayor della Jerónimo de Mercado. Este pueblo es hacia el poniente: hay, de aquí allá, siete leguas mortales y de muy mal camino. Está también, a seis leguas deste pueblo, la ciudad de los Ángeles: es muy mal camino, de lajas y de serranías y quebradas. Y, a tres leguas de aquí, está Quautlatlauca, donde el corregidor deste pueblo reside, el cual se dice Antonio de Vargas.

8 ¶ Las leguas que hay: de un pueblo a otro, hay dos leguas, y a media y a una; y las estancias están en rededor del pueblo; están, unas, al poniente y norte.

10 ¶ El asiento y pintura del pueblo va en pintura, como se manda en este capítulo.

11 ¶ Entre los pueblos más cercanos que parten términos con éste, los cuales son de otro corregimiento, uno es San Pablo: es corregidor de allí Juan Pérez de Bocanegra.

14 ¶ Eran vasallos, en tiempo de su gentilidad, de un principal que se decía Mexicatecuhtli; dicen que los regía bien, y con muchas leyes y ordenanzas, las cuales eran muy bien guardadas y, quien las quebrantaba, era castigado: el que tomaba la mujer ajena, le apedreaban, y el que hurtaba, ni más ni menos, y el que mataba, ni más ni menos; pero, el que guardaba la ley, le tenían en mucho porque la guardaba. Y el tal señor los regía con mucha mansedumbre, y dicen que no se le había de descomedir nadie, que luego no lo castigaba. Y era tanta la reverencia que le tenían, que, cuando entraban a hablarle, se descalzaban los cacles, y, cuando se iban, no le envolvían las espaldas. El tributo que le daban era mantas y venados y conejos; oro no se lo daban, sino se lo quitaban. El ídolo más principal que adoraban se decía Ome Acatl, y el sitio más solemne adonde se hacía la adoración y sacrificio era en este propio lugar, adonde está el convento formado; y así se ha echado de ver, por estar en alto como está. Y dicen que tenía cada principal seis mujeres.

15 ¶ Dicen que tenían guerra con Cholula y Huexotzingo y Totomihuacan, y, al que cogían y cautivaban, los comían, y, así, los de la parte contraria no entraban en este pueblo, que no fuesen presos. Y las armas con que peleaban eran flechas y arcos, y rodelas de cañas macizas, y con ichcahuipiles, que son jubones colchados que no pasaban las flechas, y con espadas de navajas engastonadas en palo.

16 ¶ El asiento deste pueblo de Huehuetlan y cabecera está situado en una quebrada muy honda, y está entre dos cerros grandes: el uno se llamaba Tlalocan, que, según sus pésimos y malas imaginaciones, y según sus consejas infernales y por andar sin lumbre de fe católica, decían que encima deste cerro moraban los dioses repartidores de las lluvias; el otro cerro desta quebrada donde el pueblo está metido se dice Tetlilucan, que quiere decir “piedra negra”, y no tiene otro nombre. Y, entre estos dos cerros, está fundada la cabecera: es un pueblo fresco. Hay en él naranjos, limas, y otras arboledas de anonas, mameyes y cañas de Castilla, y otros muchos géneros de cosas, que dejo por evitar prolijidad. Hay un árbol que se dice yolosuchil, que quiere decir “rosa del corazón”: dícese ansí, porque es su olor tan lindo y suave que, en oliendo, de gran consuelo. Esta rosa se tiene en mucho, lo uno, por su olor, y, lo otro, por ser medicinal, como yo diré en su lugar y tiempo. Pues, debajo de todos estos árboles que he contado, está metido este pueblo, de grandes frescuras y arboledas. Y hay un arroyo, de que se riega mucha cantidad de tierra de los naturales, en el cual se dan mojarras.

Hay en este pueblo una cosa notable de que alabar al Señor, que son dos enanos muy pequeños, entrambos hermanos, y no serán mayores que de la rodilla abajo. El uno dellos es casado, y tiene dos hijas que se parecen a él, ni más ni menos; son muy hábiles e ingeniosos para cualquier cosa que les enseñaren. No pueden andar a caballo ni a pie: tráenlos a cuestas, metidos en unos cestos.

En este pueblo se coge maíz dos veces al año; tiene mucho riego: dase ají, algodón, calabazas de Castilla y de la tierra, frijoles, melones y pepinos.

17 ¶ Es tierra muy sana; es pueblo de pocos enfermos y, los que hay, caen de comer fruta de la tierra; pero sángranse y báñanse en baños y, con esto, sanan. Hacen muy frescas tardes y muy buenas mañanas; no hay sereno, y caen muy grandísimos aguaceros.

19 ¶ A tres leguas deste pueblo, pasa un río muy caudaloso que se dice el río de Atoyac y, por otro nombre, el río de Cholula, el cual tiene algunas truchas y bagres de a vara; en tiempo de aguas no se vadea, si no es por la puente que dicen “puente de Dios”.

20 ¶ Hay en este pueblo una fuente de agua caliente, saludable, y, de noche, está más caliente que de día. Hay, también, el nacimiento del arroyo que pasa por este pueblo, que, como a una legua de aquí, nace: es un manantial grande, y pasa junto a este manantial de agua caliente, donde se corrompe la una agua con la otra, y, así, hay enfermos de la orina.

22 ¶ Los árboles silvestres que hay por esta tierra son y llámanse amaquahuitl, que quiere decir “árbol de que se hace papel de la tierra”; hay otros que llaman huaxes, que tienen unas vainillas como algarrobas, las cuales comen los naturales; y hay otros árboles que se dicen quamuchiles, que dan una fruta dulce; también hay una madera llamada tlapalcuahuitl: son unos árboles chiquitos, de la cual madera se hacen cucharas y cuentas; hay, en fin, árboles de sabinas.

26 ¶ Las yerbas con que se curan estos indios son muchas y muy buenas: hay una yerba que, moliéndola y haciéndola polvos, en echándola en las narices, hace estornudar; llámanla tzompilihuizpatli, que quiere decir “medicina para el romadizo”. Aquí se purgan con las raíces del saúco, y ráenle la corteza con un cuchillo y, después, le tuercen y sacan el zumo y beben cantidad de medio cuartillo della, y se han de guardar como de purga. Hay otra yerba que llaman picietl, que llaman tabaco, y, tomándolo en la boca, si tienen dolor de muelas, amortigua el dolor y quita el cansancio a los indios. Hay una semilla que se da mucho aquí, que se llama ololiuhqui, que es como semilla de rábano, que, untándose con ella cuando están resfriados, los sana a dos veces que se ponga. Hay otra yerba en este pueblo, la cual llaman “la higuerilla del infierno”; hácese, de unos piñoncillos que tienen, aceite de la tierra; es cosa probada para todas enfermedades. Hay un árbol, el de yolosuchil, que, después de seco, y molido y bebido por el que tiene mal de cámaras, las estanca y quita. Ni más ni menos, tienen esta propiedad las guayabas verdes, cocidas con sus hojas y comidas.

27 ¶ Los animales que hay en este pueblo son tigres, leones, gatos monteses, víboras, culebras de muchas maneras, negras: la mordedura dellas no tiene cura; hay alacranes, cientopiés; hay camaleones chicos e iguanas, a manera de lagartillos de España; hay gallinas y gallos monteses, y faisanes en cantidad; palomas torcaces, gavilanes, halcones y muchos géneros de pájaros, especialente cenzontles, que llaman “calandrias”.

29 ¶ Hay una cantera de yeso, y hay en abundancia. Y este pueblo tiene cantidad de piedra cal, y la cal que della se hace no es fuerte, y, así, los edificios que se hacen son falsos.

30 ¶ A siete leguas de aquí, están unas minas que dicen acuden a marco por fundición, y no se benefician porque el que las descubrió es muy pobre, el cual se dice Miguel de Ortega, y, por esto, las ha desamparado.

31 ¶ A diez leguas de aquí, están unas salinas del pueblo que se llama Chiautla, de donde se proveen los indios deste pueblo de sal.

33 ¶ El trato que tienen estos indios es hacer petates y canastas y espuertas, y cántaros y ollas, y sus frutas, con los cuales proveen a los demás pueblos a la redonda.

36 ¶ A tres leguas de aquí, está la cabecera principal deste pueblo, adonde está sujeta al corregidor, que tiene este pueblo de visita: hay en ella tres religiosos agustinos; a cuatro leguas de aquí, está un beneficiado que se dice Yepatlan: es pueblo de Juan de Herrera; está allí su clérigo solo. En este pueblo de Huehuetlan, estamos dos religiosos de Santo Domingo.

¶ A veinte y tres días del mes de septiembre, se acabó la relación e instrucción: halláronse a ella presentes fra Francisco de Nájera, vicario del dicho pueblo, y el padre fray Andrés de Hoces, morador de la dicha casa, y Hernando de Saucedo y Bartolomé de Ortega, y don Pedro García, gobernador del dicho pueblo, y Andrés García, alcalde, y Cristóbal de la Cruz, fiscal; los cuales lo firmaron todos. Fray Francisco de Nájera (rúbrica). Fray Andrés de Hoces (rúbrica). Hernando de Saucedo (rúbrica). Bartolomé de Ortega (rúbrica). Don Pedro García, gobernador. Don Juan Hernández (rúbrica). Cristóbal de la Cruz (rúbrica).
