RELACIÓN DE AHUATLAN Y SU PARTIDO

N° 139. Ahuatlan, Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes. Obispado de Tlaxcala. Ahuatlan.



DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE AHUATLAN



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Majestad de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan y Zoyatitlanapa en la Nueva España, recibí del muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Majestad en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Majestad manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la dicha descripción, y, en cumplimiento de la dicha Memoria y porque el dicho señor contador y administrador me encargó hiciese la dicha descripción, la hice en diecinueve días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al dicho pueblo de Ahuatlan, en la manera siguiente:

3 ¶ Este pueblo de Ahuatlan está asentado sobre un cerro raso, rodeado de muchos cerros. Es tierra caliente, seca, y de pocas aguas y muchos mosquitos. Las aguas de pie y llovedizas son pocas, y es estéril de maíz y otros mantenimientos, y, por eso, los van a comprar fuera. Reina en él el viento sur, y lo bate más que otro ningún viento.

4 ¶ Es tierra áspera, y, aunque tiene montes, son rasos y la mayor parte robledar aparrado. Tiene pocos ríos y fuentes; carece de pastos provechosos.

5 ¶ De presente, el dicho pueblo de Ahuatlan, según dicen los naturales, hay en él cincuenta y cinco indios tributarios casados, poco más o menos, y, en otro tiempo, fueron más que de presente son. Y se han muerto algunos y, otros, se han ido a otros pueblos: ya se ve, por experiencia, que los pueblos de tierra caliente los más de ellos se van consumiendo. Y el dicho pueblo de Ahuatlan está poblado en este asiento podrá haber veinte años, poco más o menos. La traza de los naturales dél es la común de la provincia mexicana, y hablan la lengua mexicana. Su entendimiento es el común, y se inclinan a ser cazadores de venados, conejos y pájaros, que venden y, con lo que dello procede, según dicen, pagan su tributo.

9 ¶ El nombre de este dicho pueblo de Ahuatlan quiere decir “robledar”, porque el roble quiere decir, y se dice en lengua mexicana, ahuatl, y también se nombra ahuatl “la espina de la tuna”. Dicen los naturales que se poblaron en este pueblo por mandado de fray Juan de la Cruz, de la orden de Santo Domingo, que los visitaba entonces desde el convento de Izúcar, el año de mil y quinientos y sesenta, y se pobló con setenta vecinos, poco más o menos. Y estaban asentados y poblados en otro lugar que asimismo se decía Ahuatlan, y lo despoblaron porque las aguas que bebían y de que se sustentaban se las inficionaban y encenagaban ciertos ganados vacunos del doctor Toro, médico vecino de México, que tuvo en una estancia en esta jurisdicción.

10 ¶ El sitio del dicho pueblo, según está referido, está en un cerrillo, derechamente de norte a sur.

11 ¶ El dicho pueblo de Ahuatlan no tiene estancia, ni otro sujeto alguno; visítalo Juan Ruiz Flores, beneficiado del beneficio de Epatlan, donde está incluso, que está a tres leguas de tierra doblada, pedregosa, que va torciendo el camino.

13 ¶ A este capítulo está satisfecho en el quinto, donde se puede ver su resolución.

14 ¶ Dicen que, en tiempo de su infidelidad, fueron vasallos de Moteczoma y de sus pasados, y que le servían y tributaban rodelas de cañas macizas, que en lengua mexicana llaman otlatl, y que no saben los ritos de idolatrías que tenían sus pasados en tiempo de su gentilidad e infidelidad, porque los que desto podrían dar razón son muertos, y los que ahora hay son católicos cristianos.

15 ¶ Dicen que no saben cómo se gobernaban sus pasados, y que no tenían guerra con nadie. Y no se vestían camisa ni zarahuelles, como ahora visten, porque no se usaba más de una manta echada por el hombro y debajo del brazo, y unos paños con que se tapaban su honestidad, y calzaban cutaras, que es su común calzado. Y oyeron decir a sus pasados que los naturales vivían muy sanos en tiempo de su infidelidad y llegaban a muy viejos, y, de presente, ven que no llegan, los que ahora se crían, a viejos; pero no saben por qué.

16 ¶ Ya está referido, en el tercero capítulo, el asiento, temple y calidades de este pueblo de Ahuatlan, y, lo que este capítulo contiene, se verá en el tercero referido.

17 ¶ Algunos tiempos, dicen los naturales, tienen salud y, en otros, falta della, y no saben la causa por qué. Y algunas veces se valen, para sus enfermedades, de una yerba que llaman chichiantic, que es amarga, con que se purgan.

18 ¶ Está este pueblo de Ahuatlan a seis leguas del pueblo de Itzocan, pueblo señalado, que cae al lado del poniente.

19 ¶ Pasa por los términos de este pueblo el río grande de Atoyac, que llaman “el de Cholula” y “el de la ciudad de los Ángeles”, que tiene su nacimiento, según tengo noticia, en la provincia de Tlaxcala. Y se junta con él otro río principal que dicen nace de la Sierra Nevada por la parte de Huexotzingo, y se juntan con él otros arroyos que le dan ser. Críase en él algún pescado de bagres, y no se aprovechan dél porque no tiene vega.

23 ¶ Críanse en este pueblo algunas tunas casi silvestres, guayabas, guajes, ciruelas y ciruelas de la tierra, alguna grana cochinilla, y ésta muy poca.

30 ¶ Provéense de sal de las salinas de Piaztla, a las que hay dos jornadas, y, cuando les falta maíz, lo van a mercar a la provincia de Tepeyacac y Tecamachalco, a las que van en dos días y medio, y, de algodón para vestirse, de la provincia de Itzocan, que está a cinco leguas, poco más o menos.

31 ¶ Tienen bohíos de paja, donde viven; las paredes son de adobes.

34 ¶ Cae este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala, que la catedral della reside en la ciudad de los Ángeles, que habrá, desde este dicho pueblo de Ahuatlan a la dicha ciudad de los Ángeles, doce leguas, poco más o menos. Es camino torcido, y tierra fragosa y áspera, de mucho pedregal y cuestas las once leguas.

¶ Con los cuales dichos diecisiete capítulos, contenidos y aclarados en las tres planas de este pliego, se hizo la descripción del dicho pueblo de Ahuatlan por mí, el dicho Salvador de Cárdenas, corregidor dél; la cual hice estando presente Juan de Cárdenas, mi hermano. Y, para la hacer, me informé bien y diligentemente de los naturales dél de lo que vi convenía informarme, y en todo va hecha a todo mi leal saber y entender; y lo firmé, y firmó el dicho Juan de Cárdenas. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).



DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TEXALUCAN



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Majestad de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan y Zoyatitlanapa en la Nueva España, recibí del muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Majestad en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Majestad manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la dicha descripción. Y, en cumplimiento de la dicha Memoria y porque el dicho señor contador y administrador me encargó hiciese la dicha descripción, la hice en veinte y un días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al dicho pueblo de Texalocan en la manera siguiente:

2 ¶ Texalocan quiere decir: texal, por “piedra arenisca”; ocan, por “dos partes”. Esta piedra texal, para que más claro se entienda, es piedra de amolar, de manera que, a interpretación de lengua mexicana en castellana, querrá decir “piedra de amolar dos”.

3 ¶ Este pueblo de Texalocan es tierra caliente, seca, de pocas aguas, y llueve poco. Y dicen los naturales que, cuando llueve, tienen alguna agua en las quebradas, de las que se recoge, y tienen un pozo, de donde beben. Y no tienen en los vientos entera certidumbre, porque norte, sur y levante, según significaron, vienta. Y dicen que, cuando vienta el norte, les causa tos y romadizo y calenturas, y, cuando vienta el sur y levante, viene templado y no les causa daño, antes los consuela.

4 ¶ El dicho pueblo de Texalocan está en un cerro, rodeado de muchos riscos secos, faltos de agua y con pocos pastos, y es estéril de mantenimientos; y, porque no llueve, no cogen maíz.

5 ¶ De presente, dicen los naturales que habrá en el dicho pueblo cuarenta indios vecinos, poco más o menos, y que, antiguamente, solía haber en él dieciséis mil vecinos, y se murieron en el tiempo del cocoliztle que hubo ahora hará unos treinta y ocho años. El pueblo tienen formado, y ya se ha visto, y se ve por experiencia, que los pueblos de los indios, en especial los de tierra caliente, han venido y vienen en disminución. Su talle y suerte de entendimiento es el común de los de esta Nueva España. Éstos de Texalucan son inclinados a cazar conejos y venados, algunos dellos, y, otros, a ser cesteros: y van a vender, la caza que matan y cestos, fuera de su pueblo, por su comarca. Todos, generalmente, hablan la lengua mexicana.

9 ¶ Referido está, en el segundo capítulo, de Texalocan lo que quiere decir; y, Texalocan, se ha llamado este pueblo en todo tiempo, y no se pudo saber quién fue el primer fundador dél, ni por qué orden ni mandado se pobló, ni con cuántos vecinos se comenzó a poblar, porque, los que de esto pudieran dar razón, son muertos. Sólo, como se declara en el capítulo quinto, dicen los naturales que hay cuarenta vecinos, poco más o menos.

10 ¶ El sitio y asiento donde el dicho pueblo de Texalucan está asentado es en un cerro más bajo que los que rodean, y hay muchos que lo señorean; tiene sus calles, que no son llanas, y no tiene plaza que se pueda llamar plaza. Está en comarca de la provincia de Izúcar, pueblo señalado, donde hay convento de religiosos de Santo Domingo, que, según dicen, habrá cinco leguas a él, por la banda del poniente; y, a la banda del norte, está el pueblo de Huehuetlan, encomendado en doña María de Soto, donde asimismo hay otro monasterio de Santo Domingo; y, por la parte de oriente, a otras cinco leguas, está el pueblo de Quauhtlatlaucan, de la Real Corona, donde está otro monasterio de la orden de San Agustín; y, por la parte del suroeste, está el pueblo de Tepexic de la Seda, de la Real Corona, en donde está otro monasterio de la dicha orden de Santo Domingo, que hay, del dicho pueblo de Texalocan al de Tepexic, ocho leguas, poco más o menos. Y, en lo del norte, está la iglesia y circunferencia de cementerio, y lo demás incluso en ella: el norte casi revoca, cuando vienta, por medio della, y el sol sale por un lado que, al parecer, es casi al nordeste.

11 ¶ El dicho pueblo de Texalucan está incluso en el corregimiento de Ahuatlan y Zoyatitlanapa, beneficio de Epatlan que tiene Juan Ruiz Flores, que se dice habrá tres leguas, poco más o menos: la una legua de tierra doblada y, las otras dos, de tierra llana, camino derecho. No tiene estancia ni sujeto ninguno.

12 ¶ Está este dicho pueblo a dos leguas del pueblo de Teopantlan y a otras dos del de Epatlan, según está referido, y, de los otros dos pueblos, como se contiene en el capítulo décimo; y estará a legua y media, poco más o menos, del pueblo de Ahuatlan. Y, para ir a cualquiera de los pueblos declarados en el décimo capítulo, son los caminos torcidos y fragosos de piedra, y quebradas y calor, porque es todo tierra caliente y, las leguas, grandes.

13 ¶ En el segundo y tercero capítulo de suso, está referida la razón que en éste se pretende saber, a los que me refiero.

14 ¶ Dicen que fueron vasallos de Moteczuma y sus pasados, y que no se les daba, ni a Moteczuma ni a sus pasados, ningún tributo más que el de tan solamente salir de este pueblo para el de Totomihuacan, Cholula, y Huexotzingo y provincia de Cuixco, y cautivaban gente, que llevaban a México a Moteczuma para que sacrificase. Y de esto, tan solamente, le servían.

Y la adoración que tenían se llamaba Quetzalcoatl, y la madre de este Quetzalcoatl se llamaba Cihuacoatl. Quetzal quiere decir “pluma”; coatl, “culebra”; cihuatl es “mujer”; coatl, quiere decir “culebra”, y, Cihuacoatl, “mujer de culebra”. Y ésta era su adoración, y sacrificaban gente, que le ofrecían.

15 ¶ Dicen que se gobernaban por un señor que tenían puesto por Moteczuma, que, a lo que se quieren acordar, uno de llamaba Tzipain Tlacochcalcatl y, el otro, Acolnahuacatl Tlacatecatl, el cual los castigaba en esta manera: que, adulterando uno con mujer ajena, a él y a ella los mataba; y, si hurtaban, asimismo los mataba; y, si mentía o era revoltoso, le cortaba las manos y lengua y labios, y lo dejaba morir.

Y tenía este pueblo guerra con los de Totomihuacan, Cholula y Huexotzingo, y, cuando peleaban, era con arco y flecha, macana y hondas, y usaban, para el cuerpo, de unos coseletes de manta estofados o bastados de algodón y, encima, por gala, a manera de guarnición, emplumaban el coselete de plumas de papagayos y de otras aves. Y llevaban, para pelear, arco y flecha y hondas, con que tiraban piedras.

Y, cuando no andaban en guerra, usaban del traje común, que era una manta echada por el hombro y debajo del sobaco contrario, y unos pañetes que llaman maxtles, con que tapaban la honestidad; y calzaban cutaras (y las traían en la guerra) y, cuando estaban en su pueblo, usaban de orejeras de oro y piedras de valor, y bezotes de oro en la barba. Y, de presente, usan en su vestido mantas, camisas, zarahueles y, sombreros, muchos de ellos. Y usaban de los mantenimientos que ahora usan, y tenían, en el tiempo de su infidelidad, más salud, y vivían muchos años más que ahora viven, y había muchos indios viejos y sin enfermedades; y, desque se ganó esta tierra, les han sobrevenido muchas enfermedades, que no las entienden ni saben la causa.

17 ¶ El dicho pueblo de Texalucan no debe de ser muy sano, porque es tierra caliente. Y dicen los naturales que suelen tener en él calenturas, cámaras de sangre, viruelas, tos y romadizo, y que usan, de remedios para sus enfermedades, de las yerbas llamadas iztacpatli, icelquahuitl, quauhxocoyolin, coanenepilli, tlaquahuitl y cáscara de mizquitl.

18 ¶ Está, por la banda del norte, la provincia de Tepeyacac, de la Real Corona, que habrá diez leguas, poco más o menos.

23 ¶ Críanse en este pueblo guayabas, ciruelas, guajes, y otro género de frutas que llaman “zapotes blancos”, que los indios llaman iztactzapotl (iztac significa “blanco”). Todas las declaradas son frutas de la tierra, y no se cría otra cosa de frutas, ni de Castilla ni de la tierra, porque es tierra muy seca.

25 ¶ Críanse algunas tunas casi silvestres, y hay algunos tunales de grana cochinilla: y se cría poca, porque no se dan a ella.

27 ¶ Dicen los naturales que hay algunos tigres, víboras y alacranes venenosos.

30 ¶ Provéense de sal de las salinas de Piaztla, a las que hay tres jornadas, y, a las de Zapotitlan, cinco jornadas. Y dicen que, cuando tienen esterilidad, van a la provincia de Tepeyacac por bastimentos para su sustento, y, algodón para vestirse, lo mercan en la provincia de Izúcar.

31 ¶ Tienen las casas de piedra y bohío, y es común edificio.

33 ¶ Tienen por contratación los cestos que hacen, y las frutas contenidas en el capítulo veinte y tres, que llevan a vender fuera del dicho pueblo a diez y a doce leguas, y, de lo que dello procede, pagan el tributo a su Majestad en reales de plata.

34 ¶ Está este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala y en el partido de Epatlan, como se declara en el onceno capítulo, a que me refiero.

35 ¶ La iglesia catedral de Tlaxcala reside en la ciudad de los Ángeles, a diez leguas de este pueblo, de mal camino, pedregoso, de cerros y barrancas, tierra caliente las más de las ocho leguas y, las dos, de tierra fría, caminos torcidos.

¶ Con los cuales dichos veinte y un capítulos contenidos y aclarados en las cinco planas de estos dos pliegos, se hizo la descripción del dicho pueblo de Texalocan por mí, el dicho Salvador de Cárdenas, corregidor dél, la cual hice estando presente Juan de Cárdenas, mi hermano. Y, para la hacer, me informé de lo que vi convenía informarme, y en todo va hecha a todo mi leal saber entender; y lo firmé, y firmó el dicho Juan de Cárdenas. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).



DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE ZOYATITLANAPA



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Majestad de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan y Zoyatitlanapa en la Nueva España, recibí del muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Majestad en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Majestad manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la dicha descripción. Y, en cumplimiento de la dicha Memoria y porque el dicho señor contador y administrador me encargó hiciese la dicha descripción, la hice en veinte y dos días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al dicho pueblo de Zoyatitlanapa en la manera siguiente:

3 ¶ El pueblo de Zoyatitlanapa es de temple más caliente que templado, muy seco y de muy pocas aguas en la parte en que está asentado, y, en ningún tiempo del año, las aguas no son más ni menos. Dicen los naturales que vienta sur y levante más que otros vientos, y, el de levante, vienta más que el del sur, y esto en el mes de febrero.

4 ¶ El dicho pueblo está asentado en un cerro pedregoso de mucha piedra blanca, buena para hacer cal, rodeado de muchas barrancas. Y los montes que tiene son rasos y, lo más de ellos, es unos espinos que, en la lengua mexicana, llaman tehuitztli “púas de piedra”; tiene pocos pastos y es falta de mantenimientos.

5 ¶ Tiene el dicho pueblo ciento y sesenta tributarios, poco más o menos, y, antiguamente, tenía más gente, y se ha muerto con las pestilencias que ha habido. Tienen su pueblo formado, y están poblados en esta parte, sin haber hecho mudamiento en nungún tiempo. Su talle y entendimiento es el común de los naturales de la provincia mexicana. Tienen diferentes inclinaciones, y su manera de vivir es la común. Hablan la lengua mexicana, sin que se entrometa otra ninguna lengua.

9 ¶ Zoyatitlanapa quiere decir, volviendo de lengua mexicana en española, “palma entre el agua”, porque zoyatl es “palma”; itlan, “entre”, y apan, “agua”. Y ésta es su interpretación. La razón por que le pusieron Zoyatitlanapan es que, antiguamente, hubo una palma y, al pie della, un manantial de agua. Y dicen que poblaron este asiento sus pasados; y, como se refiere en el capítulo quinto, hay ciento y sesenta tributarios, poco más o menos.

10 ¶ El sitio y asiento del dicho pueblo está en un alto, trazado en forma de pueblo barrancoso: tiene una plaza pequeña, derecho de norte a sur, y el norte le da por un lado y, el sur, lo baña todo, porque lo señorea todo.

11 ¶ Está este pueblo incluso en la administración del corregimiento de Ahuatlan, a dos leguas, y lo visitan los frailes de San Agustín del monasterio de Quauhtlatlaucan; y no tiene más de dos estancias de poca gente, que la una llaman Tenanco y, la otra, San Agustín Miahuatlan.

12 ¶ Está a cuatro leguas del pueblo de Tepexic de la Seda, casi a la banda del suroeste, y a dos leguas del de Quauhtlatlaucan, de la Real Corona, hacia oriente; y, por la banda del norte, el pueblo de Huehuetlan, encomendado en doña María de Soto, a dos leguas grandes de tierra barrancosa y llana, en esta manera: las leguas que hay a Tepexic, por barrancas; las de Quauhtlatlauca, tierra llana y pedregosa, y, las que hay a Huehuetlan, el un tercio del camino es tierra muy fragosa, y lo demás es tierra llana, de caminos torcidos.

13 ¶ En el noveno capítulo se refiere lo concerniente a el nombre de este pueblo, a que me remito.

14 ¶ En tiempo de su infidelidad eran de Moteczuma, señor de México, y de sus pasados. Dábanle de tributo cal blanca, cañas macizas grandes y navajas para poner en las lanzas, rodelas de caña maciza para pelear y algodón, algodón silvestre para jacos y coseletes que vestían los hombres de guerra: que todo lo referido llevaban a México. Y tenían sus pasados, por adoración, un ídolo que llamaban Camaxtli.

15 ¶ Dicen que oyeron decir a sus pasados que se gobernaban en justicia en esta manera: que al ladrón ahorcaban, o vendían por esclavo perpetuo, cuando no era tan calificado el hurto que hacía; y, a los adúlteros, mataban a palos y golpes con piedras; y, a los matadores, si eran principales o señores, los reprehendían y, si macehuales, no se echaba de ver ni trataban dello.

Y este pueblo traía guerra con el de Totomihuacan y Tepexic, y tuvieron recuentros con mexicanos y les entraron una vez a dar guerra. Y, desque vieron que les podían tributar éstos a los mexicanos cal blanca, navajas, cañas para lanzas, flechas y algodón silvestre para coseletes, trataron de paces, dándoles esta pensión, y no les dieron más guerra ni otra pesadumbre. Y tuvieron por contrarios a los de Huehuetlan, porque iban con chismes a los de Totomihuacan.

Usaban el traje común, que era una manta echada por un hombro al sobaco contrario, y unos paños con que tapaban la honestidad. Y las mujeres traían el traje que ahora traen, que es, de la cinta abajo, una manta a manera de faldellín, y una camisa ancha que llaman huipil. Ellos traen la manta como antiguamente, y visten ahora camisa y zarahueles, y calzan cutaras que, en su lengua, llaman cactli, y son de henequén (hilo de maguey), bastada la suela con el dicho hilo de henequén y cosida muy menudo, de tal suerte, que se viene a poner la suela tan dura como una tabla; y algunos usan zapatos españoles y se tocan sombreros, y otros andan destocados. Peleaban con arco, flecha y macana, coselete de algodón silvestre muy bastado, y usaban de las comidas que ahora usan para su sustento.

Y oyeron decir a sus mayores y más ancianos que, antes que viniesen los españoles a esta tierra, no había en ella tantas enfermedades como ahora hay, y había muchos viejos, los cuales no hay ahora. Y las enfermedades que antiguamente había eran calenturas, dolor de cabeza y pasmo, y ahora son diversas las enfermedades que en ellos sobreviene, y no saben la causa que de esto sea.

16 ¶ Este capítulo se refiere al noveno, y esta comarca participa de la de Tepeyacac (que acá llamamos los españoles Tepeaca) y de la de Itzocan (que, también, llamamos Izúcar). Tepeyacac quiere decir “punta de cerro” o “nariz de cerro”, porque tepetl es “cerro” y, yacac, “su nariz”; de manera que, Tepeyacac, se le puede dar por interpretación “cerro con nariz”, o “cerro con su nariz”, que es más propio. Itzocan, a su vez, tendrá por interpretación “navajas dos”, porque itztli llaman “navaja”, y, ocan, “de dos partes”; de manera que, Itzocan, se diría “navaja de dos filos”. Y lo referido es, a mi leal saber y entender.

17 ¶ El dicho pueblo de Zoyatitlanapa no es muy enfermo. Las enfermedades que suele dar en él, dicen los naturales, que calenturas, tabardetes y algunas viruelas. Y, para las calenturas, usan de una yerba que llaman coanenepili, y tlaquahuitl y zezecpatli (que quiere decir “medicina fría”), y tlatlauhcapatli y corteza de mezquite, que hay en cantidad.

18 ¶ Está este pueblo por la banda del nordeste, ocho leguas a la ciudad de Tepeaca referida; y, por la del norte, otras ocho a la ciudad de los Ángeles; y, por el noroeste, a diez leguas en la derecera, está la Villa de Carrión de Atlixco.

19 ¶ Pasa por los términos de este pueblo, a media legua escasa dél, el río grande de Atoyac, que dicen nace en la provincia de Tlaxcala. Es río caudaloso, y sacan dél acequias con que riegan sus sementeras de maíz y ají, calabazas de la tierra, cañas dulces de hacer azúcar, y árboles de naranja, limas, limones, toronja, cidra, ahuacatl (que es fruta de la tierra): aprovechan con el dicho río media legua de tierra de riego, poco más o menos. Hay algún pescado de bagres. Y, en la estancia de Tenango, con un río que pasa por ella, que viene del pueblo de Huehuetlan, riegan otro pedazo de tierra, de media legua poco más o menos, donde crían las frutas de Castilla referidas.

22 ¶ Tienen árboles de la tierra que llaman “guajes”, que echan una fruta que comen, y queman la madera dél, y magueyes, cosa muy provechosa, de que hacen miel, vino, sogas: es provechoso para heridas, y tiene otras muchas utilidades.

23 ¶ Refiérese, en el capítulo diecinueve, que se crían naranjas, limas, limones, toronja y cidra.

24 ¶ Si se sembrase el trigo, garbanzo y melones, en las tierras de riego se da; y se ha sembrado, y cogido fruto.

26 ¶ Este capítulo se remite al capítulo diecisiete.

27 ¶ Hay en los campos algunos leones, adives, puercos y gallinas monteses, venados, conejos, liebres, codornices y tórtolas: y se aprovechan de la caza que matan, porque la venden a trueco de reales que les dan por ella, en los pueblos al suyo comarcanos.

30 ¶ Provéense de sal en las salinas de Zapotitlan, a las que habrá diez leguas. Y, cuando tienen esterilidad de maíz, van por él a la provincia de Tepeaca, y, por algodón para su vestir, a la provincia de Izúcar (Itzocan).

31 ¶ Tienen bohíos de paja, y, algunos, casas de terrado en que viven; las paredes son de buena piedra y barro.

33 ¶ Las frutas de Castilla referidas llevan a vender a las provincias de Tepeaca, Cholula y ciudad de los Ángeles, y, de lo procedido de las dichas frutas, y de esteras de carrizo que hacen, pagan parte de su tributo en reales de plata.

34 ¶ Está este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala; visítanlo los religiosos de la orden de San Agustín que residen en el pueblo de Quauhtlatlaucan, al que hay dos leguas de camino de tierra llana, pedregoso y torcido; y, desde el dicho pueblo a la ciudad de Tlaxcala, hay catorce leguas, las seis de ellas de tierra áspera, pedregosa, y, las demás, tierra llana. Y las seis leguas de éstas es tierra caliente, pedregosa y de cuestas, y, las ocho, de tierra llana, camino torcido y leguas grandes. Está, Tlaxcala, a la banda del norte.

35 ¶ La iglesia catedral de Tlaxcala reside en la ciudad de los Ángeles, nueve leguas de este pueblo al norte.

¶ Con los cuales dichos veinte y cuatro capítulos, contenidos y aclarados en las cuatro planas de este pliego, se hizo la descripción del dicho pueblo de Zoyatitlanapan, por mí, el dicho Salvador de Cárdenas, corregidor dél, la cual hice estando presente Juan de Cárdenas, mi hermano. Y, para la hacer, me informé bien y diligentemente de lo que vi convenía informarme, y en todo va hecha a todo mi leal saber y entender. Y lo firmé, y firmó el dicho Juan de Cárdenas. Va testado: “hueste”, no valga, y, entre renglones, “des”, “te”, valga. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).



DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE COATZINCO



¶ Yo, Salvador de Cárdenas, corregidor por su Majestad de los pueblos de Ahuatlan, Texalocan, Zoyatitlanapan, y Coatzinco en la Nueva España, recibí del muy ilustre señor Gordián Cassasano, contador y administrador mayor de la renta de la Alcabala de su Majestad en esta Nueva España, una Instrucción y Memoria de las relaciones que su Majestad manda hacer de la descripción de las Indias, para que yo haga la dicha descripción. Y, en cumplimiento de la dicha Memoria y porque el dicho señor contador y administrador me encargó hiciese la dicha descripción, la hice en veinte y cuatro días del mes de agosto de mil y quinientos y ochenta y un años, en lo tocante al dicho pueblo de Coatzingo en la manera siguiente:

3 ¶ Este pueblo de Coatzingo es tierra muy caliente y seca, de muchos mosquitos; tiene aguas y, en los tiempos que llueve, hay más abundancia. Y los vientos que en él corren son sur y levante: no hay certidumbre de en qué tiempos son más violentos, porque todo el año casi no faltan.

4 ¶ Está el dicho pueblo asentado en valle, rodeado de muchos cerros rasos, mediana montaña clara y razonables pastos. Danse, medianamente, algunos frutos y mantenimientos.

5 ¶ De presnte, el dicho pueblo tiene cuarenta tributarios, poco más o menos, y antiguamente, recién venidos los españoles a esa tierra, era mucha más cantidad, y murieron muchos en la pestilencia que hubo habrá treinta y ocho años; y, asimismo, se murió y consumió mucha gente en ir y venir a Guatemala, a llevar el tributo que daban a Diego de Quezada, su encomendero. Tienen su pueblo formado, y la experiencia nos ha mostrado que los indios poblados en tierra caliente se han consumido y consumen. Su entendimiento, manera de vivir e inclinación, es la común que hasta hoy se ha visto en los naturales desta Nueva España, que generalmente son inclinados a labrar sementeras, y se cargan con cargas que llevan a una parte y a otra. Generalmente, los indios de este dicho pueblo hablan la lengua mexicana.

10 ¶ El sitio del dicho pueblo de Coatzingo está en un valle hondo, como se declara en el capítulo cuarto, asentado y poblado de norte a sur.

11 ¶ El dicho pueblo está incluso en el corregimiento de Ahuatlan, y administran la doctrina en él los frailes de Santo Domingo del monasterio de Huehuetlan, que está a dos leguas dél; y está a otras dos del pueblo de Ahuatlan, y a otras dos leguas del pueblo de Texalucan, y a tres cuartos de legua del pueblo de Zoyatitlanapan: todo esto es en torno, y no tiene sujeto ninguno.

12 ¶ Asimismo, a la banda del poniente, cae el pueblo de Izúcar; y, hacia el suroeste, está el pueblo de Tepexi de la Seda, de la Real Corona, que estará cada uno dellos a seis leguas, poco más o menos; y, a la parte de oriente, el pueblo de Quautlatlauca, a tres leguas poco más o menos; y, a la parte del norte, a ocho leguas poco más o menos del dicho pueblo, la ciudad de los Ángeles; y, a diez leguas al norte, la Villa de Carrión de Atlixco: todas estas leguas son por tierra áspera, pedregosa, de muchas cuestas, tierra caliente; salvo lo que hay desde un barrio que llaman San Bernardino, del pueblo de Zoyatitlanapan, por donde pasa el camino que va Quautlatlauca, que, desde el dicho barrio allá, es tierra llana y pedregosa, y, desde el dicho pueblo de Coatzingo al de Huehuetlan, las dos leguas que hay es tierra llana. Lo demás es tierra áspera, caliente, seca, estéril de aguas y de caminos torcidos.

13 ¶ Coatzingo es el nombre de este dicho pueblo. Interpretado de la lengua mexicana a la castellana, querrá decir así: coatl es “culebra”, y tzinco, “rabo”; de manera que querrá decir “rabo de culebra” o “culebra con rabo”, y Coatzinco es su antiguo nombre. Refiérese, en el capítulo quinto, que los naturales del dicho pueblo hablan la lengua mexicana.

14 ¶ Dicen que fueron vasallos de Moteczuma y de los señores de México, y que le servían con rodelas de caña maciza, con cañas fuertes y navajas para lanzas, cal blanca, y flecha y arco para pelear, y que tenían por ídolo a Camaxtli, y le adoraban.

15 ¶ Dicen que oyeron decir a sus pasados que se gobernaban en esta manera: que el que era adúltero, matador, ladrón o revoltoso, lo mataban a pedradas; y que traían guerra con las provincias de Tlaxcala, Huexotzingo, Cholula, Totomihuacan, y que peleaban con arco y flecha, lanza y macana, y honda para tirar piedras, y que la defensa de sus personas era un coselete bastado de algodón, vestido. Y, cuando estaban sin guerra, andaban desnudos, con tan solamente una manta cruzada por un hombro al sobaco contrario, y un paño con que se tapaban la honestidad, y calzaban cutaras que llaman en su lengua mexicana cactles. Y, ahora, visten camisa, jubón, sayo y, algunos, zarahueles, zapatos y sombreros castellanos.

Y oyeron decir a sus pasados que, antes que los españoles viniesen a esta tierra, vivían más sanos y no tenían enfermedades, y, desde que vinieron, les han sobrevenido tres mortandades, con que, como es notorio, se han consumido la mayor parte de la gente que en esta tierra había. Y usan, de presente, de los mantenimientos que antiguamente usaban, y no entienden la causa de sus enfermedades.

16 ¶ Ya está dicho en el capítulo cuarto, acerca del asiento del dicho pueblo de Coatzinco, que es en un valle rodeado de muchos cerros rasos, de mediana montaña clara. Y tiene delante tres cerros, uno grande y dos medianos, que al grande llaman Huitziltepetl, que quiere decir “cerro de un pájaro que llaman huitzil”, y, tepetl, es “cerro”; y el otro llaman Tizatepexitl, y llámanle así, porque sacan dél yeso (que quiere decir chimaltizatl), de manera que quiere decir “cerro de yeso”; y el otro llaman Cochintepetl, que asimismo cochin es un pájaro. Está este pueblo en la comarca de Izúcar, y ciudad de los Ángeles y Villa de Carrión de Atlixco.

17 ¶ El dicho pueblo dicen los naturales que es muy enfermo de calenturas, y no saben la causa que sea. Y, para calenturas, usan de una yerba que llaman coanenepili, que es fresca y no amarga; y, cuando se quiere purgar, toman la corteza de un árbol que llaman chichicquahuitl, y la beben y se purgan con él, y, otras veces, con zumo de limones de Castilla, con que asimismo se purgan. Y, cuando tienen materias en la orina y dolor de riñones, tiene otro árbol grande que llaman coatl, que quiere decir “culebra”, y lo pican y echan en agua (y dicen que el agua se vuelve azul y fría), y sanan con ello.

19 ¶ Pasa por sus tierras un río caudaloso que llaman Huehueatl, que pasa por el pueblo de Huehuetlan, con el cual riegan su pueblo y tierras de riego que tienen, y es bastante para más tierra de la que tienen (si la tuviesen) de riego, y, por parte que se pudiese sacar el río, para más aprovechamiento del que de presente tienen dél.

23 ¶ Tienen guayabas, anonas (que llaman ellos tolontzapotl) y, en los montes, otra fruta que llaman totocamotli, que es casi turma de tierra, y otra que llaman copalxocotl y nantzes, que la raíz dello es provechoso para cámaras; y tienen naranja, dulce y agria, limas, limones, cañas para azúcar, melones, quauxilotl y tliltzapotl.

24 ¶ Cogen ají, rábano, lechuga, ajo y cebolla.

26 ¶ En el capítulo diecisiete, se verá la resolución de éste.

27 ¶ Hay, en los montes, algunos tigres bravos.

30 ¶ Provéense de sal de las salinas de Piaztla, a las que hay otras tres jornadas; y, cuando tienen falta de maíz, van por él a la provincia de Tepeaca, que es a diez o doce leguas; y tratándose de algodón para vestirse, lo tienen de cosecha.

31 ¶ Las casas en que viven son de bohíos de paja comunes, las paredes de adobe y barro.

33 ¶ Tienen por contratación hacer cestos y esteras de caña, y dellos, y de sus legumbres y frutas ya referidas, que venden, pagan su tributo en reales de plata.

34 ¶ Cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, a la que hay catorce leguas de tierra, fragosa y caliente las ocho leguas de ellas; las demás, tierra llana: leguas largas y de camino torcido.

35 ¶ La iglesia catedral de Tlaxcala reside en la ciudad de los Ángeles, a ocho leguas del dicho pueblo: las cinco leguas, de tierra áspera, caliente y pedregosa, y las tres, casi llano, de tierra fría y camino torcido.

¶ Con los cuales dichos veinte y un capítulos, contenidos y aclarados en las cuatro planas de este pliego, se hizo la descripción del dicho pueblo de Coatzingo, por mí, el dicho Salvador de Cárdenas, corregidor dél; la cual hice estando presente Juan de Cárdenas, mi hermano, y, para la hacer, me informé bien y diligentemente, de los naturales dél, de lo que vi convenía informarme, y en todo va hecha a todo mi leal saber y entender. Y lo firmé, y firmó el dicho Juan de Cárdenas. Salvador de Cárdenas (rúbrica). Fui presente: Juan de Cárdenas (rúbrica).

 Ahuatlan. Con Juan de Cárdenas, su hermano, en 14 de noviembre de 1581. Desc. y Pob. 622. 6°