RELACIÓN DE ACATLAN Y SU PARTIDO


RG de Acatlan, cabecera de Petlaltzingo, fol. 12v. 


Nº 140. Acatlan. Mixteca baja. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes


ACATLAN, MIXTECA BAJA


¶ En el pueblo de Acatlan de la provincia de la Mixteca baja desta Nueva España, en dos días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, Juan de Vera, alcalde mayor por su Majestad deste dicho pueblo, para hacer la relación y descripción que su Majestad manda por su Instrucción impresa, que me fue entregada por mandado de su muy ilustre visorrey, nombré por escribano, por no lo haber real, a Francisco de Espinosa y, por intérprete, a Juan Vázquez, persona que sabe y entiende las lenguas mixteca y mexicana; y, para mejor ser informado de las cosas contenidas en la dicha Instrucción, nombré asimismo a Domingo Fabián, y a Diego Gómez y Pedro López, indios principales naturales deste dicho pueblo, de los más ancianos dél, de los cuales todos tomé y recibí juramento en forma de derecho, por Dios y por Santa María y por la señal de la cruz, en que pusieron sus manos derechas, so cargo del cual prometieron, el dicho escribano e intérprete, que usarán sus oficios con toda verdad y legalidad y, los demás, que dirán verdad de lo que supieren y les fuere preguntado. Y firmélo de mi nombre, con los dichos escribano e intérprete, y los dichos Domingo Fabián y Pedro López, y el dicho Diego Gómez no supo firmar. Juan de Vera (rúbrica). Don Domingo Fabián (rúbrica). Pedro López (rúbrica). Juan Vázquez (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



Lista de los pueblos desta jurisdicción:

¶ Primeramente, el pueblo de Acatlan, que es cabecera que está en la Real corona, tiene cinco lugarejos que le son sujetos, que son:

¶ la estancia de Mizquitepec;

¶ la estancia de Eloixtlahuacan;

¶ la estancia de Tehuitzingo;

¶ la estancia de Xayacatlan;

¶ la estancia de Huacaltepec.

¶ La cabecera y pueblo de Petlaltzingo en la dicha Mixteca baja, que está encomendado en Francisco Hernández Guerrero, tiene dos estancias, que son:

¶ la estancia de Tepexi ;

¶ la estancia de Temazcalapa.

¶ El pueblo de Chila, cabecera por sí en la dicha Mixteca baja, tiene dos estancias sujetas a sí, que son:

¶ la estancia de Nochistlan;

¶ la estancia de Chapultepec.

¶ Asimismo, en el territorio desta jurisdicción de Acatlan, cae el pueblo de Piaztla, que es de lengua mexicana y es de la provincia que llaman Totolan, que la mitad dél está en la corona Real y, la otra mitad, en encomienda de los herederos de Francisco de Olmos; tiene nueve estancias sujetas, que son:

¶ la estancia de Tuzatlan;

¶ la estancia de Tequantitlan;

¶ la estancia de Tecomatlan;

¶ la estancia de Tzacango;

¶ la estancia de Cuetlahuian;

¶ la estancia de Huehuepiaztla;

¶ la estancia de Olamatlan;

¶ la estancia de Ilamatzingo;

¶ la estancia de Chinantla, que está en el mismo asiento del dicho pueblo de Piaztla.

¶ La cual dicha lista, yo, el dicho alcalde mayor, hice en la manera que dicha es, y no sé, ni ha venido a mi noticia, que haya en este cargo y jurisdicción otros ningunos pueblos de indios, porque, de españoles, no los hay. Y lo firmé de mi nombre, con el dicho escribano. Juan de Vera (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).

¶ Y, después de lo susodicho, en el dicho pueblo de Acatlan, en tres días del dicho mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, el dicho señor alcalde mayor, por virtud de la Instrucción de su Majestad, comenzó a hacer, e hizo, la descripción y relación que por ella se manda, en presencia de mí, el dicho escribano, y del dicho intérprete, y de los dichos Domingo Fabián y Diego Gómez y Pedro López, comenzando a preguntar desde el onceno capítulo de la dicha Instrucción, porque en los demás, hasta el dicho capítulo, no se trata sino de pueblos de españoles y, en esta jurisdicción, no los hay; lo cual se comenzó a hacer en la forma siguiente:

11 ¶ En lo que toca al capítulo once de la dicha Instrucción, se responde que este dicho pueblo de Acatlan es la cabecera de la alcaldía mayor, y de doctrina, porque en él reside un beneficiado. Tiene los dichos cinco sujetos en la dicha lista dichos, que son: la estancia de Mizquitepec, que está a tres leguas de la cabecera; y la estancia de Yeloixtlahuaca, que está a dos leguas de la cabecera; y la estancia de Tehuitzingo, que está a siete leguas de la dicha cabecera; la estancia de Huacaltepec, que está a siete leguas de la dicha cabecera; la estancia de Xayacatlan, que está a cuatro leguas de la cabecera. Item, la cabecera y pueblo de Petlaltzingo, que está a tres leguas de la cabecera de Acatlan, de cuya jurisdicción es y a cuya doctrina acude: tiene la estancia de Tepexic, que está a una legua de su cabecera, y la estancia de Temazcalapa, que está a una legua de la cabecera. Item, está en esta jurisdicción la cabecera de Chila, que la tiene en encomienda doña Ana Pérez de Zamora, que tiene monasterio de frailes dominicos que la doctrinan: tiene la estancia de Nochistlan sujeta a su cabecera, que está a una legua de la dicha cabecera de Chila, y la estancia de Chapultepec, que está a dos leguas de la dicha cabecera. Asimismo, está en esta jurisdicción la cabecera de Icxitlan, pueblo por sí, que está encomendado en Luis Velázquez de Lara, vecino de México: está a seis leguas deste pueblo de Acatlan y a dos del pueblo de Chila, donde es sujeto a la doctrina; no tiene sujeto ninguno. Item, está en esta jurisdicción el pueblo de Piaztla, que está en la provincia de los totoltecas, de lengua mexicana, diferente de los de la Mixteca, sujetos a la doctrina de la cabecera de Acatlan: está a cinco leguas desta cabecera de Acatlan. Tiene nueve estancias, las cuales son: la estancia de Tuzatlan, que está a cinco leguas de su cabecera; y la estancia de Tequahutitlan, que está a dos leguas de su cabecera, la estancia de Tecomatlan, que está a dos leguas de la cabecera; la estancia de Tzacango, que está a tres leguas de la cabecera de Piaztla; la estancia de Cuitlahuiyan, que está a tres leguas de su cabecera; la estancia de Huehuepiaztla, que hay cuatro leguas a su cabecera; la estancia de Olamatlan, que está a seis leguas de su cabecera; la estancia de Ilamatzingo, que está a cinco leguas de su cabecera, y la estancia de Chinantla, que está en el mismo asiento de Piaztla, hecho todo un cuerpo y pueblo.

12 ¶ Y, en lo que toca al doce capítulo, el dicho pueblo de Acatlan está a treinta y cinco leguas de la ciudad de México, poco más o menos, quedando México al occidente de Acatlan, y la ciudad de los Ángeles la tiene a la banda del norte, distando veinte leguas de Acatlan. Y los pueblos indios que con él parten término son, hacia el oriente, el pueblo de Petlaltzingo, que está a tres leguas dél, y el pueblo de Tecciztepec, que está a ocho leguas dél; y, a la banda del norte, parte términos con el pueblo de Tepexic, de la corona Real, que está a ocho leguas del dicho pueblo de Acatlan; y, hacia el occidente, tiene al pueblo de Piaztla, que está a cinco leguas deste dicho pueblo de Acatlan, y el pueblo de Izúcar a catorce leguas de Acatlan, que con entrambos parte términos por esta banda; y, a la parte del sur, parte términos con el pueblo de Atoyac, que está a diez leguas: todo de tierra entre doblada y llana y caliente, y las leguas no muy grandes y caminos derechos.

13 ¶ Al trece capítulo: El dicho pueblo de Acatlan, en lengua mexicana se llama así, Acatlan, que quiere decir en la dicha lengua “lugar de cañas”, porque, los mexicanos que primero llegaron al dicho pueblo, hallaron junto a él un cañaveral grande; y, por eso, le nombraron así, sin curar el nombre que los naturales le tenían puesto en su lengua mixteca, en la cual nombraban al dicho pueblo Yucu yuxi, que, vuelto en la lengua castellana, quiere decir “cerro de piedras preciadas”. Y, asimismo, le llaman el día de hoy, en la dicha lengua mixteca, Yuta tixaa, que vuelto en lengua castellana, quiere decir “agua encenizada”, el cual nombre le pusieron por razón de un cerro que está junto a un arroyo que pasa por el dicho pueblo, que se llama Cerro de Ceniza, del cual dicho nombre, y del agua que pasa junto a él, se compuso el dicho nombre de “agua encenizada”. Otros nombres dicen que tiene, de los cuales, y del que tenemos dicho en este capítulo que tenía antes que los mexicanos a él viniesen, no hay memoria ni se sabe la razón dellos, y, por eso, no se pone aquí. La lengua que en el dicho pueblo se habla se llama lengua mixteca, porque ellos son de nación mixteca; y no saben dar razón de por qué se dice mixteca, ni ellos por qué hablan la dicha lengua mixteca. Y, lo que por relaciones y pinturas de los mexicanos se puede saber, es que un hijo de un señor de México vino antiguamente a poblar este pueblo de Acatlan y, desde aquí, puso debajo de su dominio todo lo que hay deste pueblo, hasta la provincia de Tututepec, que es en la costa del sur. El cual dicho señor se llamaba Mixtecatl y, de su nombre, se llamó toda la dicha tierra que sujetó Mixtecapan y, la lengua, mixtecatl.

14 ¶ Al catorce capítulo: El dicho pueblo de Acatlan reconocía por supremo señor, en tiempo de su gentilidad, a Motectzuma y a sus antepasados los reyes de México, a los cuales dicen que no dieron ni daban ningún tributo señalado, porque, como dicho es, los caciques del dicho pueblo de Acatlan descendían de la real sangre de los dichos señores de México; y así, solamente, en reconocimiento del señorío supremo del señor de México, daba este pueblo, a la gente de guerra que por él pasaba, bastimentos y arcos y flechas, y rodelas de las que usaban a su modo y macanas: de todo lo cual tenían casa de munición en este pueblo para el dicho efecto. Y los señores deste dicho pueblo de Acatlan enviaban de cuando en cuando un presente al rey de México, de mantas y de pellejos de liebres y de conejos, y los dichos señores de México les enviaban, en retorno, también presentes de mantas y otras cosas que en México se hacían. Y, asimismo, este dicho pueblo de Acatlan era obligado a tener de ordinario, en el palacio real de México, dos principales con sus mujeres, que sirviesen en el dicho palacio al señor mexicano, y éstos se mudaban de ochenta en ochenta días, y éstos llevaban de acá su aparato de servicio y lo demás necesario para el servicio de sus personas. Y, además deste dicho señorío que el señor de México tenía supremo, los naturales dél tenían sus caciques y señores naturales del dicho pueblo, a quien servían y de quien eran gobernados, a los cuales, por vía de sujeción y vasallaje, reconocían y servían con hacerles sus sementeras de maíz, chile y algodón, pepitas y frijoles, y le hacían sus casas. Y, en las fiestas solemnes de su gentilidad, les daban gallinas y mantas de algodón labradas de tochomitl a su modo; el cual dicho señor se servía de sus esclavos, que en aquel tiempo tenían muchos, y no le daba el pueblo otro servicio alguno para su casa.

Los indios deste dicho pueblo de Acatlan adoraban en su gentilidad, por supremo Dios, a un ídolo que en lengua mixteca llaman Cuacu sa Cuaha, que en lengua castellana quiere decir “siete ciervos”, al cual ofrecían sacrificios y, por honra suya, mataban hombres antes, y le ofrecían los corazones; el cual dicho ídolo dicen que era de esmeralda, tan alto como un palmo, el cual no saben qué se hizo. Tenían, asimismo, otro ídolo llamado en lengua mixteca Yaha qui Cuhu, que, vuelto en lengua castellana, quiere decir “águila” y “resina de un árbol que llaman ulli”, de que se hacen pelotas; el cual dicen que era, asimismo, de esmeralda y tenía la cabeza como de águila, al cual hacían los mismos sacrificios que al primero. Las costumbres deste pueblo eran como los demás de toda la Nueva España, pero no saben decir ni dar razón de la orden de sus ritos ni ceremonias antiguas, porque ya no hay memoria dellas.

15 ¶ En cuanto al quinceno capítulo: Los naturales del dicho pueblo de Acatlan eran gobernados por su cacique natural, el cual, para su gobierno, se ayudaba del consejo de los sacerdotes de su gentilidad, a los cuales cometía la ejecución de la justicia y con éstos trataba y consultaba lo que se había de hacer, y oía él mismo por su persona las quejas de los que venían a él y, junto todo el consejo, determinaban lo que se había de hacer, y, después, los sacerdotes ejecutaban la determinación; pero no saben acordarse ahora en particular de las leyes que tenían para su gobierno.

Traían guerra los deste pueblo con los del pueblo de Izúcar y con los de Tepexic, que son sus contérminos. Iban armados a la guerra con armas hechas de algodón que acá llaman ichcahuipiles, con rodelas de cañas macizas y duras, y macanas de madera hechas a manera de espadas, con los filos de pedernales y de navajas, y llevaban arcos de madera con sus flechas con puntas de navaja o de pedernal. Peleaban en campo raso, de campo a campo, y algunas veces se subían en cerros y se fortalecían.

Andaban desnudos, con sólo un pañete menor que les cubría sus vergüenzas, al cual llamaban maxtle, y traían, demás desto, una manta añudada al hombro. Y las mujeres traían su huipil, que es el hábito que ahora usan, y unas naguas como faldellín. Ahora andan así las mujeres, y los hombres traen, demás de las dichas mantas, sus camisas y zarahueles y sombreros, y, muchos dellos, jubones y zapatos.

Comían maíz hecho tortillas, como ahora, y las legumbres que ahora comen, que son frijoles, pepitas y calabazas, y las pencas de la tuna (donde se cría la grana) guisadas, y otras yerbas que todavía comen. Y, entonces y ahora, comían y comen poca carne, porque no tienen para ello. Andaban más sanos antiguamente, que no ahora, y no tenían tantas enfermedades, las cuales los van consumiendo y acabando. No se sabe la causa.

16 ¶ En el dieciséis capítulo: Este pueblo de Acatlan está en un valle que corre de norte a sur, cercado a la redonda de sierras. Pasa por él un arroyuelo de que beben, con el cual riegan algunos pedazos de tierra y donde cogen algunas mojarras: llámase el arroyo “agua cenicienta o encenizada”, por la razón que arriba se ha dicho.

17 ¶ Al diecisiete capítulo: El dicho pueblo de Acatlan es tierra caliente y no muy sana, porque, por ser caliente, se tiene por enfermo y por tal lo han tenido. Hay muchos enfermos de bubas, de las cuales ellos no saben curar, y padecen otras muchas enfermedades de calenturas y cámaras de sangre. Y, para todo, no tienen médicos ni otro remedio alguno, sino sólo punzarse el brazo y la cabeza con agujas.

19 ¶ En el diecinueve capítulo: Por términos deste dicho pueblo pasa el río que llaman de la Puebla, que es el que entra en la Mar del Sur por Zacatula, que es río famoso, aunque por aquí va no muy grande: está al occidente deste pueblo, a ocho leguas dél. Deste río no hay que decir aquí. Abajo, donde entra en la mar y mucho antes, es muy famoso, y se podrán decir dél muchas particularidades.

22 ¶ En el veinte y dos capítulos: Hay árboles de guajes, que llevan unas vainas como de algarrobas que comen los indios, y la madera dellos es recísima e inmortal para edificios y, para ingenios, es madera pesada. Hay árboles que se dicen copalxocotl, que lleva una fruta como ciruelas que las comen los indios, y la madera deste árbol es muy buena para vigas y para tablas y otras cosas: es árbol grande. Hay, asimismo, otros árboles que llaman tepemizquitl, que lleva unas vainillas que no son de comer: es, la madera deste, correosa y muy recia y buena. Hay, asimismo, otro árbol que se llama quaumochitl, que lleva unas vainas que es fruta buena de comer: la madera es recia para vigas y se suele, desta madera, hacer ligazón para los navíos, en las costas donde la hay. Hay, asimismo, otro árbol llamado pochotl, que lleva una fruta en capullos grandes y es de comer: la madera es inútil. Hay otro árbol silvestre llamado teonochtli, que son unos cardones grandes, que lleva una fruta llamada pitahayas, muy gustosa y agradable: su madera arde como tea, y se sirven della para alumbrarse. Hay otro árbol llamado mizquitl, que lleva unas vainillas dulces de comer, y se engordan los caballos con ella: deste árbol mana goma finísima, que puede competir con la arábiga, la cual precian mucho los indios.

23 ¶ En el 23 capítulo: En este pueblo hay árboles de aguacates, cuya fruta es a manera de peras: son negros cuando maduran, y tienen una gruesa pepita. Desta fruta se suele sacar aceite; la hoja deste árbol es medicinal, porque sirve, en cocimientos, para lavatorios: es de suave olor el agua cocida con ella y, bebida, es buena para enfermedades frías; la madera de este árbol es buena, porque son árboles grandes. Hay otro árbol de cultura llamado tetzonzapotl, árbol grande, y lleva una fruta de hechura de pequeños melones, aunque la corteza es gruesa, parda y áspera: dentro desta corteza, está la carne desta fruta, colorada como carne de membrillo, muy dulce y gustosa; tiene unas pepitas grandes dentro, de las cuales se hace bebida y se saca aceite, con que ellos solían pulirse los cabellos. Hay otro árbol de cultura que se dice texalzapotl, árbol grande, que lleva una fruta grande, dulce y muy blanca: la flor deste árbol es suavísima de oler; la madera es inútil, si no es para quemar. Hay otros árboles de cultura que son como ciruelos y, así, los españoles llaman ciruelas a su fruta; los indios los llaman xocotl. La fruta es como ciruelas amarillas y coloradas, jugosa y dulce. Hay granados y membrillos, y naranjas y limas y limones y cidros, que todo se da maravillosamente en este pueblo. En el cual, asimismo, hay otro árbol de cultura llamado tliltzapotl, árbol grande y de perpetua verdura que nunca se le pierde, muy hojoso y de agradable sombra. Lleva una fruta del tamaño de naranjas, con un hollejito verde y, dentro, una como conserva negra, o del color de jirapliega: es fruta muy dulce y sana. La madera no sirve de nada.

24 ¶ En cuanto al 24 capítulo: Las semillas y granos deste pueblo son maíz, frijoles, chile, pepitas, chia y chiantzotzol, y ahuautli, que son semillas que ellos tenían y de que, hoy en día, se sustentan. Hay papaloquilites y huauhquilites, y mixixin, que es mastuerzo; ahuehuetzonpantzin e itzmiquilitl, que son verdolagas, y ahuiacatzin y nonoquilitl, y otras verduras que comen; danse en este pueblo cebollas de Castilla y de las de acá, y rábanos y lechugas y coles, y nabos y mostaza, y yerbabuena y perejil.

25 ¶ Al veinte y cinco capítulos: Danse en este pueblo las verduras que acabamos de decir en el capítulo 24, demás de que en él se da grana, y casi todos los naturales la cogen y lo tienen por granjería.

26 ¶ En el veinte y seis capítulos: En este dicho pueblo se da una flor que llaman cacahuaxochitl, preciada entre ellos, de buen olor; guárdase seca para beber en cacao y mezclarla en los chupadores que toman, y tiénenla por medicinal. Dase en este pueblo el mazanenepil, que es una yerba que tiene las hojas como medias lunas: la raíz desta yerba, tomada y sudando con ella, libra de pestilencia, y es cosa muy aprobada. Hay otra raíz llamada tlacopatli, que es aplicada para ponerla por defuera contra cualesquier dolores de frío. Hay un árbol llamado yezpatli, cuya corteza, tostada y cocidos los polvos en agua, quita el dolor de estómago y cualesquier males dél.

27, ¶ En el veinte y siete capítulos: En este pueblo de Acatlan, y en sus términos, se hallan algunos tigres y leones y lobos, y mucha cantidad de adives, a quien ellos llaman “coyotes”, y raposos; hay muchos ciervos, y muchas liebres y conejos; y, de los domésticos, hay perros de los de la tierra y de Castilla. En el monte hay gallinas y gallos de los de la tierra, que andan monteses, muy mayores que los domésticos; también hay una ave gritadora del tamaño de un faisán, a quien, en lengua mexicana, llaman chachalaca, y algunos españoles la nombran “xaua”; hay halcones de todas suertes y gavilanes; hay garzas y patos reales, en el riachuelo, y otros patillos; hay, asimismo, un ave que se parece al que en España llaman quebrantahueso, a quien los indios llaman huactzin, que come culebras y es muy gritadora: sus huesos, molidos y bebidos en vino, sanan el dolor de las bubas; tiénenla los indios por mal agüero, si la oyen gritar. Hay muchos cuervos de los de acá, que parecen más grajas que cuervos; hay auras y milanos, y muchas lechuzas y búhos y mochuelos, y muchas codornices de dos o tres suertes. Hay puercos monteses chicos, espincillos, que tienen el ombligo en el espinazo. De las aves domésticas, crían gallinas y gallos de la tierra, y gallinas de Castilla, en cantidad. Hay un animalejo llamado Tlaquatzin, a manera de tejón, cuya cola tiene maravillosos efectos medicinales, porque ayuda a parir a las mujeres, y es buena para la orina y para otros muchos males. Hay un animal llamado ilamatzin, del tamaño de un gato, que les come las sementeras; es de comer, y muy estimado entre los indios: es animal bravo y que se defiende a bocados, bravamente. Hay de los que llaman “armados”, y zorrillos hediondos y otros animales de los comunes a toda la tierra.

30 ¶ En el treinta capítulo: En este pueblo de Acatlan hay unas salinas que son de don Gregorio, cacique dél, y de don Joseph, otro principal del pueblo. Hácese la sal de cierta agua salada que mana, y ésta echan en unas piletas encaladas que tienen para el efecto, donde el sol cuaja esta agua y se hace sal. Hácese muy poca, porque las salinas son destos dos particulares que hemos dicho, y no se dan a querer hacer mucha. Dicen que tienen agua para mucha más de la que se hace. No basta esta sal para el pueblo, y, así, se proveen de las salinas de Atoyaque, y de Piaztla y de Zapotitlan, que todas están en comarca deste pueblo.

31 ¶ En el capítulo treinta y uno: Estos indios de Acatlan tienen sus casillas a la forma de los demás indios desta tierra: las paredes de piedra o de adobes y cubiertas de paja, y, algunas, de terrado. No son para hacer caso dellas. Los materiales para ellas tienen hartos, porque, como es dicho, son de piedra y tierra, sin otra curiosidad ni mezcla.

33 ¶ En el capítulo treinta y tres: En este pueblo de Acatlan, y en sus términos y estancias, hay grana que se coge en él, y ésta venden a los españoles; y, fuera desto, contratan unos con otros, vendiéndose las semillas y legumbres que cogen, y estas mismas venden a los españoles que pasan por este pueblo, que son muchos, por ser pueblo muy pasajero. Y a éstos venden sus bastimentos, y es la principal granjería que tienen, desto pagan sus tributos.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro: Este dicho pueblo de Acatlan es de la diócesis del obispado de Tlaxcala. Es cabeza de beneficio y, en él, reside el beneficiado. Está desviado este dicho pueblo de la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral, veinte leguas hacia el norte.

35 ¶ En el capítulo treinta y cinco: Este dicho pueblo de Acatlan es cabeza de beneficio, y tiene de visita, el beneficiado, al pueblo de Piaztla y al de Petlaltzingo, y todos los tres pueblos es un beneficio.

¶ La cual dicha relación y descripción se hizo por mí, el dicho Juan de Vera, alcalde mayor por su Majestad deste dicho pueblo, en presencia del dicho Francisco de Espinosa, escribano, y del intérprete, y de los dichos Domingo Fabián y Pedro López y Diego Gómez, y de otros muchos que asistieron a ello, la cual va la más verdadera que se ha podido alcanzar a saber. Y, para que conste dello, lo firmé de mi nombre, en el dicho día, mes y año susodicho, y firmólo el escribano e intérprete, con los demás. Va testado “pasa”, “dicho”, “del real palacio” y “se llaman faisanes”, y, entre renglones, “se” y “lobos”. Vala. Juan de Vera (rúbrica). Don Gregorio de Guzmán (rúbrica). Don Domingo Fabián (rúbrica). Juan Vázquez (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



EL PUEBLO DE CHILA DE LA DICHA JURISDICCIÓN



11 ¶ El dicho pueblo de Chila, en cuanto al onceno capítulo de la dicha Instrucción: Lo que acerca dél hay que decir es que el dicho pueblo de Chila es cabecera de por sí y está encomendado en doña Ana Pérez de Zamora, y tiene monasterio de frailes dominicos, que tienen cargo de su doctrina. Y está desviado del pueblo de Acatlan, de cuya jurisdicción es, cinco leguas, poco más o menos, de camino derecho y tierra llana, al oriente de Acatlan. Tiene dos estancias sujetas, como en la lista se contiene, las cuales son la estancia de Nochistlan, que está a una legua de Chila, y la estancia de Chapultepec, que está a dos leguas.

12 ¶ Al doce capítulo: Se dice que el dicho pueblo de Chila es en la dicha provincia de la Mixteca Baja. Tiene por contérminos, hacia la banda del oriente, al pueblo de Miltepec, que está a dos leguas dél; y, a la parte del norte, tiene tierras y estancias del pueblo de Teccistepec, de la Corona Real, que están a tres leguas del dicho pueblo; y, a la parte del occidente, tiene al pueblo de Atoyaque, de la Corona Real, que está a siete leguas de Chila; y, a la parte del sur, tiene al pueblo de Zilucayoapilla, sujeto al pueblo de Huexoapan, de la Corona Real, que está de la dicha cabecera de Chila a tres leguas: todo tierra doblada y caminos derechos.

13 ¶ Al trece capítulo: El dicho pueblo se llamó Chila, por razón que los primeros pobladores dél vinieron del pueblo de Apoala, de la Mixteca Alta, de un lugar llamado Chila; y, así, pusieron al asiento donde poblaron el nombre de su natural, que quiere decir “lugar de chile”, que es por la pimienta de las Indias. Hablan la lengua mixteca.

14 ¶ En cuanto al catorceno capítulo: El dicho pueblo de Chila era sujeto al imperio de la ciudad de México, y dicen que no daban al señor mexicano ningún tributo, ni había otro reconocimiento sino enviarle los señores de Chila, cuando les agradaba, algunos presentes de joyas de oro y mantas, y que el dicho señor mexicano les enviaba a ellos el retorno de sus presentes. Y solamente, dicen, que al señor natural del dicho pueblo de Chila tributaban los naturales dél como a su señor, y a éste daban servicio personal de esta manera: que, de cinco en cinco días, le daban a remuda veinte personas de servicio para su casa, indios e indias, y le daban, cada día, treinta aves de la tierra, las quince, gallinas, y las otras quince, gallos de papadas; y, asimismo cada día, ocho mil almendras de cacao, y un fardo de chile y un tanto de sal, que tenían media fanega cada uno, y un tanate de pepitas y otro de tomates, y mucha fruta de la que tenían y criaban, y verdura de la que ellos comían: y esto, cada día. Y le hacían sus sementeras de maíz, chile, algodón, frijoles y pepitas, de ragadío y de temporal, y le hacían sus casas. Y, cada ochenta días, le daban cuatrocientas piezas de ropa de algodón, de mantas y huipiles.

Adoraban los deste pueblo a un ídolo llamado en lengua mixteca Toyna xi Ñuho, que, en lengua castellana, quiere decir, “mono de agüeros”, el cual dicen que era de esmeralda, del tamaño de un muchacho de siete años, todo de una pieza, al cual sacrificaban cuerpos humanos de los que prendían en la guerra, los cuales traían ante él y allí los mataban, y les abrían el pecho y les sacaban el corazón y, con él, le untaban los labios; y, asimismo, le ofrecían codornices y plumas de papagayos e incienso de la tierra. Pero no saben, o no quieren dar razón, de las ceremonias y ritos de sus idolatrías. Y, en lo demás, sus costumbres eran como las de los demás desta Mixteca.

15 ¶ En el quince capítulo: Este dicho pueblo de Chila se gobernaba por sus caciques y señores naturales, los cuales hacían sus leyes y ordenanzas a su modo, con acuerdo de todos los principales del pueblo; y nunca el dicho cacique hacía ninguna cosa por sí solo, sino que, para cualquier cosa de justicia que se hubiese de hacer, los juntaba a todos, digo, a los principales, y, ante todos, se trataba de la cosa y, entre todos, de común acuerdo se determinaba y aquello se ejecutaba. No se acuerdan ahora en particular de las leyes de su gobernación y cosas que tenían acerca desto.

Traía este dic ho pueblo de Chila guerra con los naturales del pueblo de Petlaltzingo, y con los de Atoyaque y con los de Tonala. Iban a la guerra armados de armas defensivas hechas de algodón, que acá llaman ichcahuipiles, y llevaban sus espadas de palo con los filos de pedernales y navajas, y sus rodelas de caña maciza a su modo.

Traían sus mantas de algodón añudadas al hombro, como los demás, y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas y andaban, con esto, en cueros; y las mujeres traían naguas y huipiles, como ahora andan. Comían pan de maíz y carne de venados y gallinas, los que podían, y los otros se pasaban con sólo chile y sal y yerbas, lo cual comen el día de hoy. Ha venido a muy gran disminución este pueblo, porque se van acabando los indios. Es puebl o algo doliente: no se sabe la causa.

16 ¶ En el dieciséis capítulo: El dicho pueblo de Chila está en un valle angosto, cercado de lomas; es pueblo vicioso, de mucha arboleda.

17 ¶ En cuanto al diecisiete capítulo: el dicho pueblo de Chila es pueblo algo enfermo, por ser tierra caliente y algo húmeda. Las enfermedades son varias, y lo más común es cámaras de sangre. Cúranse dellas con moras y con lama criada en el agua, todo revuelto.

22 ¶ En el veinte y dos capítulos: en el dicho pueblo de Chila y sus términos se dan los mismos árboles silvestres que se dan en Acatlan, contenidos en este mismo capítulo, excepto quamuchiles y teonochtles, que no los hay en Chila.

23 ¶ En el dicho pueblo de Chila hay morales y guayabos, y zapotes blancos que llaman cochiztzapotl, árbol grande y de buena madera para labrar sillas y otras cosas; danse granadas y membrillos, y limas y naranjas, y limones y cidras, y árboles del Perú que llaman molles.

24 ¶ En cuanto al veinte y cuatro capítulo: en el dicho pueblo de Chila se da maíz, chile, frijoles, pepitas, chia y huautli. Hay, asimismo, mastuerzo silvestre y yerbas que llaman ahuehuetzonpantzin e itzmiquilitl, que son verdolagas, y ahuiacatzin y nonoquilitl, y otras yerbas que comen. Hay cebollas de la tierra; danse uvas en este pueblo.

25 ¶ En cuanto al veinte y cinco capítulo: En el dicho pueblo de Chila se da grana de cochinilla.

27 ¶ En cuanto al veinte y siete capítulo: Hay en este pueblo los animales y aves que se dijo, en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y siete, excepto los patos y garzas y el ave huactzin, que éstas dicen no las haber en Chila.

30 ¶ En el capítulo treinta: Este pueblo de Chila se provee de sal del pueblo de Atoyac, porque en él no hay salinas.

31 ¶ En cuanto al capítulo treinta y uno: Se dice lo mismo, de este pueblo, que del de Acatlan en el dicho capítulo 31.

33 ¶ En cuanto al treinta y tres capítulos: Los naturales del dicho pueblo de Chila tienen por granjería hacer tanates, que son espuertas de palma, y petates, con que pagan sus tributos, y con alguna grana que cogen, y maíz y las semillas que siembran, que son las arriba dichas.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro: el dicho pueblo de Chila es de la diócesis de Tlaxcala; está de la ciudad de los Ángeles a veinte y cuatro leguas, donde reside la catedral, camino no muy áspero.

35 ¶ En cuanto al treinta y cinco capítulo: En el dicho pueblo de Chila hay un monasterio de frailes de Santo Domingo, hecho a costa y común trabajo de los propios indios del dicho pueblo de Chila, que tienen cargo de la doctrina.

¶ La cual dicha descripción se hizo por mí, el dicho alcalde mayor, con asistencia de don Diego de Guzmán, cacique del dicho pueblo de Chila, y de Domingo de Guzmán y de Juan Gómez y de Juan de Santiago, indios principales del dicho pueblo de Chila, los cuales juraron para declarar lo susodicho conforme a los capítulos desta Instrucción. La cual dicha relación va la más verdadera que se pudo averiguar, y firmélo de mi nombre, con el intérprete y escribano. Va testado: “de”, “diez ga”, “caballos”, “seis”, “seis”, “dos”, y entre renglones, “siete”, “siete”, “tres”. Juan de Vera (rúbrica). Don Diego de Guzmán (rúbrica). Don Domingo de Guzmán (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



EL PUEBLO DE PETLALTZINGO DESTA JURISDICCIÓN



11 ¶ En lo que toca al onceno capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo desta jurisdicción. Lo que hay que decir acerca del capítulo once, es que el dicho pueblo de Petlaltzingo es cabecera de por sí, y está encomendada en Francisco Hernández Guerrero. Está a tres leguas de la cabecera de Acatlan, en la alcaldía mayor dicha, y de donde es visitado y administrado por el beneficiado de Acatlan, de cuya doctrina es. Tiene los dichos dos sujetos contenidos en la lista, que son la estancia de Tepexi, que está de su cabecera a una legua, y la estancia de Temascalapa, que está de su cabecera a una legua.

12 ¶ En cuanto al doce capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo tiene a la redonda de sí los pueblos siguientes: a la parte del oriente, al pueblo de Teccistepec, de la Corona Real; y, a la parte del norte, tiene estancias y tierras de los pueblos de Acatlan y Tepexic; y, a la parte del occidente, tiene a la estancia de Mizquitepec, que es de Acatlan, que todas están a cuatro leguas de la cabecera; y, a la parte del occidente, tiene a la estancia de Ayuquila, que está a tres leguas de la dicha cabecera, y a la provincia de Tonala de la dicha Mixteca Baja, cuya cabecera está a diez leguas del dicho pueblo de Petlaltzingo: todo tierra entre doblada y, parte della, áspera, por caminos derechos.

13 ¶ En cuanto al trece capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo tiene este nombre, Petlaltzingo, que es vocablo mexicano que quiere decir en lengua castellana “lugar de esteras”, esteras que acá se llaman “petates”. La razón por que se le puso este nombre dicen que es porque, en un cerro que está el día de hoy adjunto al asiento del dicho pueblo, moraba antiguamente una culebra de tan increíble grandor, que dicen que con su cuerpo rodeaba todo el cerro, y sobraba mucho cuerpo más, que se enroscaba uno sobre otro. Y esta culebra tenía el cuero pintado a forma de estera y, por eso, la llamaban “culebra de estera, o esterada”; la cual culebra cuentan que era velocísima y, porque se comía a cuantas personas veía, que tenía despoblada toda la comarca y nadie osaba a pasar por allí, siendo camino real. Y, según las pinturas de los dichos indios de Petlaltzingo, dicen que un hombre valeroso y gran guerrero, que había discurrido muchas provincias, vino con gente de guerra con gana de poblar este asiento de Petlaltzingo, y se puso en celada, aguardando a que esta culebra saliese de su cueva. Y, desde un cerro que está frontero del dicho cerro donde la culebra vivía, casi a un cuarto de legua, la apuntó con su arco y flechas, y la mató. Y pobló allí con la gente que traía y, del nombre de la dicha culebra, que era Petlalcoatl, llamó a su poblazón Petlaltzingo. En este pueblo se habla la lengua mixteca, porque, como dicho es, este pueblo es en la dicha provincia de la Mixteca Baja.

14 ¶ Al catorce capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo era sujeto al imperio mexicano, y no daban ningún tributo más de que eran obligados a dar, a los ejércitos de México que por el dicho pueblo de Petlaltzingo pasaban, bastimentos y, asimismo, servían con alguna gente de guerra, y no otra cosa alguna. Demás de lo cual, el dicho pueblo de Petlaltzingo tenía sus señores y caciques naturales por sí, a los cuales los naturales dél daban obediencia. Y al señor, en señal de vasallaje y sujeción, le daban mucho servicio personal de indios e indias que le sirviesen en su casa, todos los que le pidieren, y le hacían sus sementeras de maíz, chile y frijoles, algodón, pepitas y chia y otra semillas, de la manera que el señor las quería; y muchas gallinas y gallos de la tierra cada día, ordinariamente, todas las que el dicho señor quería, y muchas mantas, huipiles y naguas.

Adoraban estos de Petlaltzingo, en tiempo de su gentilidad, a un ídolo llamado en lengua mixteca ñu Chi, que, en lengua castellana, quiere decir “seis vientos”. y éste era el principal, el cual era de una piedra verde de altura de palmo y medio. Dicen que lo quemó el bachiller Gómez Maraver, que después vino a ser obispo de Jalisco, siendo visitador del obispado de Guaxaca. Demás de esto, adoraban a otro ídolo llamado en lengua mixteca xa Quaho, que en castellano suena “siete casas”. Éste era de piedra asimismo verde, y quemólo el dicho bachiller. A estos ídolos ofrecían hombres y los mataban por honra suya, y les daban con los corazones por las bocas y se las untaban con la sangre; asimismo, les ofrecían incienso de la tierra. Tenían mucho número de sacerdotes. No se acuerdan de las ceremonias y ritos de su gentilidad.

15 ¶ En el quince capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo era gobernado por sus caciques naturales, los cuales eran absolutos señores y tenían plena y cumplida jurisdicción, sin superioridad ninguna. Y éstos tenían su consejo con los demás principales para determinar lo que se había de hacer. Al ladrón hacían esclavo; a los adúlteros mataban, y, por cualquier desobediencia que uno tuviese contra el cacique, moría luego por ello. No se acuerdan de otras cosas.

Tenían guerra con los del pueblo de Teccistepec, su comarcano, y con los del pueblo de Acatlan. Peleaban en escuadrones donde se juntaban, en llanos o en cerros, y lo más ordinario era subirse a los cerros altos y, allí, fortificar sus alojamientos con albarradas de piedra y fosas, y, desde allí, se defendían con galgas y armas arrojadizas. Vestían armas de algodón, y llevaban arcos y flechas, y rodelas de caña maciza, de las que usaban a su modo.

Andaban desnudos, embijados los cuerpos y caras. Traían solamente, los varones, unos pañetes menores que llaman maxtles y sus mantillas añudadas a los hombros, y, las mujeres, traían naguas y huipiles, como el día de hoy traen. Comían pan de maíz, y frijoles y yerbas, y algunas veces comían (los que lo alcanzaban) gallinas y carne de venado; y esto mismo es, ahora, su mantenimiento. Dicen que, antiguamente, no tuvieron tantas dolencias ni mortandades como ahora, y, así, ha venido el pueblo en muy gran disminución; pero no saben decir la causa por qué.

16 ¶ En el dieciséis capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo es pueblo de buenos aires y de buen temple. El asiento es llano y descombrado, bañado de todos vientos; aunque muy descubierto al norte y, por eso, corre allí algunas veces con algún rigor. Tiene cerca de sí un cerro, que se dice el Cerro de la Culebra de Estera por razón que allí vivía la culebra que, en el capítulo trece, se dijo. No hay otra cosa notable.

17 ¶ En el 17 capítulo: El dicho pueblo de Petlaltzingo, como dicho es, es de buen temple y buenos aires, asiento descombrado y llano y de agradable vista. Es de malas aguas, y los naturales padecen de bubas y de cámaras de sangre. No se saben curar.

22 ¶ En el capítulo 22: El dicho pueblo de Petlaltzingo tiene en sus términos muchos mizquites, que son árboles que llevan unas vainillas dulces y de comer, con que las yeguas, y cabras y puercos, engordan mucho: la madera es correosa y buena para vigas. Hay árboles de pochotl, como los que dijimos, en la relación de Acatlan, en este capítulo; hay algunos cipreses de los de la tierra, altos, que tienen muy linda y olorosa madera, y otro árbol llamado papaloquahuitl, grande, de muy buena madera para vigas y otras cosas de edificios. Otros árboles hay, pequeños, que no sirven sino de leña.

23 ¶ En el capítulo 23: En el dicho pueblo de Petlaltzingo se dan árboles del Perú que llaman molles, que son tenidos por medicinales, y, asimismo, hay árboles de zapotes blancos, que son como membrillos, con la carne de dentro blanca, blanda y dulce: tienen unas pepitas blancas, grandes, que tienen efecto medicinal para mal de ojos. Prepárase raspando en una piedra la dicha pepita, y cogiendo con unos algodones lo que queda en la piedra y exprimiéndolo en el ojo. Llámase esta fruta cochiztzapotl. Hay ciruelas de la tierra; hay granados y membrillos, y algunos limones.

24 ¶ En el capítulo 24: En el dicho pueblo se dan las semillas y granos que dijimos, en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y cuatro.

25 ¶ En el capítulo veinte y cinco: En el dicho pueblo de Petlaltzingo se da trigo y se dan muy buenas uvas; dase muy bien anís y cominos, y pepinos y melones; dase grana, poca, porque los indios son pocos.

26 ¶ En el capítulo veinte y seis: Se da una raíz que llaman tlacopatli, muy buena para contra cualquier mal de frío; dase una yerba que llaman iztauhyatl, que es como los ajenjos de España, que tiene muchos efectos muy buenos. Dase también, aquí, la yerba llamada coanenepil, que es contra la pestilencia, como lo dijimos en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo.

27 ¶ En el capítulo veinte y siete: En el dicho pueblo de Petlaltzingo hay todos los animales, fieras y aves, así bravos y domésticos, que dijimos, en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y siete. En este dicho pueblo se han criado los mejores potros que en un tiempo hubo en toda esta Nueva España, porque aquí tuvo una estancia de yeguas el encomendero Santos Hernández, cuya fue la casta afamadísima de caballos que se llama “de Santos”.

30 ¶ En el capítulo 30: Este dicho pueblo de Petlaltzingo no tiene salinas: provéese de sal de Zapotitlan y de Atoyaque, donde hay salinas, que son a diez y a quince leguas del dicho pueblo. Cogen algodón, de que se visten.

31 ¶ En el capítulo treinta y uno: Este pueblo tiene las casas como el pueblo de Acatlan, como tenemos dicho en lo de Acatlan, en este mismo capítulo.

33 ¶ En el capítulo treinta y tres: En el dicho pueblo de Petlaltzingo no hay más granjería entre los naturales que arar y sembrar, y lo que cogen venden y, con esto, pagan sus tributos. Ya se ha dicho las semillas que en él se dan, y de esto son sus labranzas.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro: El dicho pueblo de Petlaltzingo es de la diócesis de Tlaxcala; está desviado de la ciudad de los Ángeles, donde reside la catedral, veinte y tres leguas, Cae este pueblo en el partido del beneficio de Acatlan y está a tres leguas dél. Valo el beneficiado a visitar desde Acatlan.

¶ La cual dicho relación, yo, el dicho alcalde mayor, hice en la manera que dicha es, presente el dicho escribano e intérprete, con intervención de Jerónimo Hernández y Martín de Aguilar, y Juan de Salazar y Juan Esteban, indios principales del dicho pueblo de Petlaltzingo, viejos ancianos, que declararon todo lo susodicho, habiendo primero jurado por Dios y por Santa María, y por la señal de la cruz, que dirían verdad. Y firmáronlo los que dellos supieron, con el dicho intérprete y escribano. Juan de Vera (rúbrica), Juan de Salazar (rúbrica). Jerónimo Hernández (rúbrica). Juan Esteban (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



EL PUEBLO Y CABECERA DE ICXITLAN



11 ¶ En lo que toca al dicho pueblo de Icxitlan desta jurisdicción, lo que hay que decir acerca del once capítulo es que el dicho pueblo de Icxitlan es cabecera por sí y está encomendado en Luis Velázquez de Lara, vecino de México. Está a seis leguas de la cabecera de Acatlan, en cuya alcaldía mayor es, y es visita del pueblo de Chila, que le visitan y administran los religiosos que en el dicho pueblo de Chila residen. No tiene sujeto ninguno.

12 ¶ Al doce capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan tiene a la redonda de sí los pueblos siguientes: al oriente tiene al pueblo de Suchitepec, que está de Icxitlan a tres leguas; al norte tiene al pueblo de Teccistepec, que está del pueblo de Icxitlan a dos leguas; y al occidente tiene al pueblo de Petlaltzingo, que está a dos leguas del dicho puebl o de Icxitlan, y, al sur, tiene al pueblo de Guaxuapa, que está a cuatro leguas del pueblo de Icxitlan: caminos derechos y tierra entredoblada.

13 ¶ Al trece capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan tiene este nombre de Icxitlan, porque el que lo descubrió (que se llamaba Malinaltecuhtli) se subió en un cerro, donde murió. Y, cuando falleció, se metió su cuerpo en aquel cerro, por lo que se dice Icxitlan, que, en lengua castellana, quiere decir “detrás de los pies”. Hablan la lengua mixteca, porque, como dicho es, está en el distrito de la provincia Mixteca Baja.

14 ¶ Al catorce capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan era sujeto al real imperio de México; pero no le daban tributo ninguno más de, cuando iban a verle al señor de México, le llevaban en presente plumas ricas y piedras preciadas, y culebras vivas para dar a comer a la aves de volatería y muchos géneros de aves preciadas que tenía. Y, al señor del puebl o de Icxitlan, le daban mantas, y le hacían su casa y sementeras.

Adoraban en un ídolo de esmeralda verde: llamábase en lengua mexicana Tetzauhteotl, que, en lengua castellana, quiere decir “dios espeso”. Ofrecíanle corazones de los indios y untábanle los labios de la boca con los dichos corazones, y sahumábanlo con incienso de la tierra. Tenían sacerdotes. No saben dar razón de sus ritos antiguos.

15 ¶ Al quince capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan se gobernaba por el gobierno del dicho señor de su pueblo, quien cometía los delitos a los sacerdotes del dicho su pueblo. Cuando pasaban los guerreros de México por su pueblo, dábanles todo lo necesario de comida y armas a su modo, y algunos deste dicho pueblo se iban con ellos. Peleaban con espadas de pedernal, y macanas y hondas.

El hábito que traían entonces era mantas, como ahora, y unos pañetes en las vergüenzas, y ahora traen camisas, y zapatos y sombreros. Sustentábanse con lo que ahora se sustentan. Los más dellos viven enfermos, por causa que es la tierra caliente.

16 ¶ Al dieciséis capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan está metido entre unas sierras que, estando en él, hace tanta calor, que parece horno. No vienta ningún viento, si no es el norte, y esto por maravilla. No hay cosa notable que contar.

17 ¶ Al diecisiete capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan, como dicho es, es calidísimo y falto de aires. Tiene buena agua. Padecen, los naturales dél, enfermedades de bubas, sarna y sarampión y cámaras de sangre. No se saben curar.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos: el dicho pueblo de Icxitlan tiene todos los árboles silvestres que el puebl o de Petlaltzingo al dicho capítulo veinte y dos se dijo que tiene.

23 ¶ Al veinte y tres capítulo: En el dicho pueblo de Icxitlan se dan árboles del Perú que llaman molles, que son tenidos por medicinales. Hay, asimismo, árboles de zapotes blancos, que son como membrillos, con la carne de dentro blanca, blanda y dulce: tienen unas pepitas blancas, grandes, que tienen efecto medicinal; llámase esta fruta cochiztzapotl. Hay ciruelas de la tierra; hay granados, y naranjos y limones.

24 ¶ Al veinte y cuatro capítulo: En el dicho puebl o de Icxitlan se dan los granos y semillas que en el pueblo de Petlaltzingo se dan, como se dijo en el dicho capítulo.

25 ¶ Al veinte y cinco capítulos: En el dicho pueblo de Icxitlan dase alguna grana.

26 ¶ Al veinte y seis capítulo: Se da una raíz muy buena que se dice tlacopatli, muy buena para contra cualquier mal de frío; dase, asimismo, una yerba que se dice coanenepile, que es contra la pestilencia, como lo dijimos en la relación de Petlaltzingo, en el dicho capítulo.

27 ¶ Al veinte y siete capítulo: En el dicho pueblo de Icxitlan hay todos los animales, fieras y aves, así bravos como domésticos, que dijimos en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y siete.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: Este dicho pueblo de Icxitlan no tiene salinas; provéese de sal de las salinas de Zapotitlan y de las salinas de Atoyac, que están a doce y a quince leguas del dicho pueblo.

31 ¶ Al treinta y un capítulo: Este pueblo tiene las casas como las del pueblo de Acatlan, como lo tenemos dicho en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo treinta y uno.

33 ¶ Al treinta y tres capítulo: En el dicho pueblo de Icxitlan no tienen los naturales dél más granjerías que las de cultivar sus sementeras y labrar los nopales donde se da la grana, todo lo cual venden, de que se sustentan y pagan sus tributos.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulo: El dicho pueblo de Icxitlan es de la diócesis de Tlaxcala; está desviado de la ciudad de los Ángeles, donde reside la catedral, veinte y cinco leguas. Cae este pueblo en la visita del partido del pueblo de Chila, de los frailes dominicos: está a dos leguas del dicho pueblo de Chila.

¶ La cual dicha relación, yo, el dicho alcalde mayor, hice en la manera que dicha es, presente el dicho escribano e intérprete, con intervención de don Antonio y de Juan López, y de Francisco Díaz y de don Luis, indios principales y ancianos del dicho pueblo de Icxitlan; que declararon todo lo susodicho, habiendo jurado primero por Dios y por Santa María, y por la señal de la cruz, que dirían verdad. Y no firmó ninguno, porque no supieron, con el dicho escribano e intérprete. Va testado: “Guaxauapa”, “petla”, “tres”, no vala; y, encima de un renglón , “cuatro”, vala (rúbrica del escribano). Juan de Vera (rúbrica). Pasó ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).



EL PUEBLO Y CABECERA DE PIAZTLA



11 ¶ En lo que toca al dicho pueblo de Piaztla desta jurisdicción, en lo que hay que decir acerca del once capítulo, es que el dicho pueblo de Piaztla es cabecera por sí, y la mitad dél es de la Corona Real, y la otra mitad está encomendada en los herederos de Francisco de Olmos. Está a cinco leguas de la cabecera de Acatlan, en cuya alcaldía mayor está, y la visita el beneficiado de Acatlan, el cual ministra los sacramentos. Tiene las dichas nueve estancias que en la lista van declaradas: la estancia de Tuzatlan, que está de la dicha cabecera de Piaztla a cinco leguas; la estancia de Tequantitlan, que está de su cabecera a dos leguas; la estancia de Tecomatlan, que está a tres leguas de su cabecera; la estancia de Tzacango, que está a cuatro leguas de la dicha cabecera, la estancia de Cuitlaya, que está a tres leguas de la dicha cabecera; la estancia de Huehuepiaztla, que está a cuatro leguas dela dicha cabecera; la estancia de Olamatlan, que está a seis leguas de su cabecera; la estancia de Chinantla, que está en el mismo asiento de Piaztla. Toda es tierra entredoblada y llana.

12 ¶ En lo que toca al doce capítulo: El dicho pueblo de Piaztla tiene a la redonada de sí los pueblos siguientes; al oriente tiene al pueblo de Acatlan, de la Mixteca Baja, que está desta cabecera a cinco leguas; y, al norte, tiene al pueblo de Tepexi, que está desta cabecera a trece leguas; y, al occidente, tiene al pueblo de Mizquitepec, que está a cinco leguas deste pueblo y cabecera de Piaztla, y, al sur, tiene el pueblo de Igualtepec, que está desta cabecera a diez leguas. Toda es tierra entre doblada y llana, y caminos derechos.

13 ¶ En lo que toca al pueblo de Piaztla, en el capítulo trece: Este dicho pueblo tiene este nombre, porque, quien lo descubrió o lo pobló, le puso este nombre por causa de un cerro alto y redondo en torno a manera de fortaleza, que quiere decir este nombre de Piaztla, en lengua castellana, “cosa redonda”, y alta y bien labrada”, como es el dicho cerro, por lo que le pusieron el dicho nombre de Piaztla. Y habrá veinte años que se pasaron los naturales y principales a este asiento donde ahora están. En este pueblo se habla lengua mexicana corrupta, porque es de la provincia de Totola.

14 ¶ Al catorce capítulo: El dicho pueblo de Piaztla era sujeto al real imperio de México, y dicen que, en sujeción, llevaban cada año cantidad de sal y cera, demás de que daban a los ejércitos de México espadas de pedernal, rodelas y flechas, y comida, cuando pasaban por su pueblo a la conquista de lejanas provincias. Y no le daban, en señal de sujeción, otro tributo alguno. Y el cacique que los tenía en lugar de sujeción, como ahora los gobernadores, eran, uno, Ozomatzin y, el otro, Macuiltzin, que en lengua castellana quiere decir, el un hombre, “mono”, y, el otro, “cinco”. Eran éstos señores naturales, a los cuales los naturales les daban, en señal de vasallaje, servicio personal de indios y mujeres, demás de que les hacían las casas de su morada y les cultivaban sus sementeras y labranzas. Y les tenían en lugar de señor, y les daban, asimismo, mantas y huipiles, y aves de la tierra en la cantidad que querían.

Adoraban éstos de Piaztla, en tiempo de su antigüedad, a un ídolo llamado en lengua mexicana Ome Tochtli, que quiere decir, en lengua castellana, “dos conejos”. Y este ídolo era de palo recio bien labrado, a manera de uno que se parecía en unos remolinos de tierra, y era de altura de un hombre mediano. Y le daban los corazones de muchos indios que para el efecto mataban, y le daban con los dichos corazones en los labios de su ídolo y le ofrecían incienso de la tierra, con que le incensaban. Tenían mucho número de sacerdotes. No dan razón, ni se acuerdan, de las ceremonias y ritos antiguos.

15 ¶ Al quince capítulo: El dicho pueblo de Piaztla era gobernado por sus caciques naturales, los cuales eran absolutos señores, y éstos tenían sus consejos con los demás principales para determinar lo que se había de hacer. Al ladrón hacían esclavo, castigándolo todo, a cada uno conforme a su delito.

Tenían guerras con los naturales de los pueblos de Tepexic y Acatlan, lo que hacían con gruesos escuadrones. Y peleaban con sus armas antiguas, que eran espadas de pedernales, y flechas y hondas, y traían unas cotas de algodón (como a manera de coseletes) y rodelas de petates y cañas e hilo, que no hacían ninguna resistencia más de para parecer bien.

No traían los varones más de unos pañetes en las vergüenzas, y, las mujeres, naguas y huipiles a su modo. Y ahora traen asimismo, los hombres, mantas y zaragüelles, y, algunos, camisas, zapatos y sombreros. Comían, en tiempo antiguo, lo que ahora comúnmente comen, que era maíz, frijoles, verdolagas y otras yerbas, y pájaros, culebras y otras cosas, excepto carne, y, los que alcanzaban gallinas, las comían.

No tenían en tiempo antiguo, enfermedad ninguna más de romadizo, y ahora tienen enfermedad de bubas y dolor de cabeza y pechuguera y romadizo, por causa de que la tierra es algo cálida; de suerte que ha venido el dicho pueblo en gran disminución de gente.

16 ¶ Al dieciséis capítulo: El dicho pueblo de Piaztla es pueblo de buenos aires y de buen temple; es asiento llano y, alrededor, algunos cerros. No hay otra cosa señalada.

17 ¶ Al diecisiete capítulo. El dicho pueblo de Piaztla es, como dicho es, de agradables aires, excepto que no hay agua buena, que es gorda y hace mal si no la quebrantan. Y los naturales padecen enfermedades de bubas, sarna y sarampión y cámaras de sangre. No se saben curar.

22 ¶ Al 22 capítulo: El dicho pueblo tiene alrededor muchos árboles, y todos los que se dijeron en el dicho capítulo veinte y dos de la relación del pueblo de Petlaltzingo.

23 ¶ Al veinte y tres capítulo: En el dicho pueblo de Piaztla se dan unos jocotes, a manera de ciruelas coloradas y amarillas, que es cosa de buen gusto, agradable; hay, asimismo, xalxocotl, que son guayabas, y aguacate, que tiene la bondad y virtud dichas, en el capítulo, en lo de Acatlan; y hay unos árboles de quauhmochitl, y plátanos y naranjas. Dase algunas granadas, y un árbol llamado tzapotl, que da una fruta que se llama “anonas”; hay mizquites (que son a manera de algarrobos) y algunos limones.

24 ¶ Y, en este pueblo, danse las semillas en la aclaración de Petlaltzingo dichas, excepto trigo y anís, que todo lo demás se da.

25 ¶ Al veinte y cinco capítulo: En el dicho pueblo de Piaztla se da alguna grana, que se dice cochinilla.

26 ¶ Al veinte y seis capítulo: En el dicho pueblo de Piaztla se da una raíz llamada tlacopatli como los ajenjos de España, muy buena para cualquier mal de frío; dase también, aquí, una yerba llamada coanenepile, que es contra la pestilencia.

27 ¶ Al veinte y siete capítulo: En el dicho puebl o hay todos los animales, fieras y aves, así fieros como domésticos, que dijimos en la relación de Acatlan, en el dicho capítulo veinte y siete.

30 ¶ Al treinta capítulo: El dicho pueblo de Piaztla tiene unas salinas en su comarca, en cuatro o cinco partes y suertes, de que sacan gran cantidad de sal, de que se sustentan y pagan sus tributo.

31 ¶ Al treinta y un capítulo: Este dicho pueblo tiene las casas como las de Acatlan, dichas en el dicho capítulo treinta y uno.

33 ¶ Al treinta y tres capítulo: En el dicho pueblo de Piaztla no tiene los naturales más granjerías ni aprovechamientos más de los dichos, que es la dicha sal, de que, como dicho es, se sustentan y pagan sus tributos.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulo: El dicho pueblo de Piaztla es de la diócesis de Tlaxcala; está desviado de la ciudad de los Ángeles, donde la catedral reside, veinte y seis leguas. Cae este pueblo en el partido de Acatlan, es del dicho beneficio y está a cinco leguas de Acatlan. Viene a visitarlo el beneficiado Juan Larios.

¶ La cual relación, yo el dicho alcalde mayor, hice, en la manera susodicha, de toda mi jurisdicción, sin quedar cabecera ni sujeto de que no se haga mención, con la intervención de Gaspar de Rojas y don Felipe de San Francisco, y Juan Bautista y Juan de Luna , y Gaspar Hernández y Pedro García, indios principales y ancianos deste pueblo. Todo lo cual declararon los susodichos, primero habiendo jurado por Dios y por Santa María, y por la señal de la cruz. Y lo firmaron, los que supieron, con el señor alcalde mayor, escribano e intérprete, Juan de Vera (rúbrica) . Don Felipe de San Francisco (rúbrica). Juan de Luna (rúbrica). Gaspar de Rojas (rúbrica). Juan Bautista (rúbrica). Ante mí: Francisco de Espinosa, escribano nombrado (rúbrica).

 Desc. y Pob. 623, 6° - Acatlan y Piaztla.
