RELACIÓN DE XALAPA DE LA VERACRUZ


 N° 80. Xalapa. Nueva España. Céspedes.

¶ Relación hecha por el ilustre señor Constantino Bravo de Lagunas, alcalde mayor del pueblo y provincia de Xalapa, sobre la descripción de la dicha provincia que su majestad mandó hacer, la cual se comenzó por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey que fue desta Nueva España y ahora lo es de los reinos de Perú en veinte días de octubre de mil y quinientos y ochenta años.



XALAPA, PUEBLO DE SU MAJESTAD Y ALCALDÍA MAYOR

¶ Primeramente, el dicho pueblo de Xalapa es cabecera de toda la provincia, donde asiste la justicia. Tiene diecinueve pueblos en su jurisdicción, que todos ellos son cabezas o cabeceras. En todos ellos no habitan españoles, salvo en este dicho pueblo de Xalapa, en el que habrá hasta veinte vecinos casados; todos los demás son indios.

1 ¶ Este pueblo de Xalapa, como habemos dicho, tiene españoles y asiste la justicia en él. Quiere decir “río de arena”, y púsosele este nombre porque una fuente, de que bebe el pueblo, sale en un arenal.

2. ¶ Fue conquistador de Marqués del Valle en esta provincia, y para ello no fue menester tomar las armas porque, pasando el Marqués para México a conquistar, se dio esta provincia de paz habrá sesenta y tres años.

3 ¶ Tiene este pueblo un temperamento bueno, apacible; aunque es muy húmedo por las muchas nieblas que tiene ordinarias. Tiene muchas aguas de arroyos y fuentes por toda parte. Toca en templada, aunque antes es cálida que fría. Corren aquí los vientos nortes, en tiempo de invierno, de octubre adelante, hasta la primavera.

5 ¶ Tendrá este dicho pueblo, al presente, 639 tributarios, indios casados. En el tiempo de Montezuma, antes de ser conquistados, dicen haber habido treinta y tantos mil tributarios. Vino este pueblo en tanta disminución, por el cocoliztle, pestilencia que tuvo hará ahora treinta y tantos años y, otra hará ahora cuatro años. El pueblo está algo junto la mayor parte dél y, por las quebradas y sin orden, hay alguna parte dél. Están derramados en esta forma, porque están en sus casas entre sus sementeras, como es general en toda la Nueva España.

Los indios desta provincia y pueblo tienen muy poco entendimiento, porque siguen la generalidad de las Indias, que todos los indios no tienen más entendimiento que el de los niños españoles de ocho años. Todos, sin excepción, son inclinados al vino, y no saben beberlo moderadamente, si no es hasta caer. Tienen vino de la tierra, que elaboran de cañas dulces y de un árbol de que sacan miel, y de allí hacen su vino. El árbol se llama maguey. Huelgan de beberlo del de Castilla, mas, como vale caro, bébenlo pocas veces y con mucha solemnidad, porque dicen alegrarles mucho el corazón.

Su manera de vivir es, como labradores, de sus sementeras de maíz, que es el trigo suyo, y de chile, que es como la pimienta, con lo cual pasan la vida humana ordinariamente; porque no comen carne ni aves, si no en sus fiestas y trasordinariamente. Su lengua deste pueblo es la mexicana corrupta, y, en esta provincia, hay otras lenguas, de las cuales diremos cuando tratemos de los demás pueblos; porque ahora no tratamos mas de sólo lo que toca a este pueblo de Xalapa, que es la cabecera de la provincia.

7 ¶ Este pueblo está a cincuenta leguas de la ciudad de México, adonde reside el Audiencia Real y visorrey desta Nueva España, y la metrópolis della está a la parte del oriente.

8 ¶ Este pueblo, por la una parte, al oriente, parte términos con la ciudad de la Veracruz, puerto principal desta Nueva España, que está a trece leguas grandes y por camino llano que van carretas, y va cuesta abajo; y, a la banda del poniente, parte términos con el pueblo de Xalatzingo, pueblo de indios, que habrá hasta él catorce leguas de tierra áspera y montuosa; y, hacia el sur, parte términos con Quimichtlan, al que habrá doce leguas, por tierra muy áspera de serranías; y, hacia el norte, parte términos con Misantla, al que habrá hasta catorce leguas por tierra muy áspera. Todos estos pueblos, con quien parte éste los términos, son habitados de indios, donde no hay, sino las justicias, españolas: salvo la ciudad de la Veracruz, que es puerto de mar como dijimos, poblado de españoles.

9 ¶ Del pueblo de Quimichtlan salieron cierta cantidad de indios, que serían ochenta, y vinieron a poblar este pueblo, que era a faldas de una serranía, de lo cual habrá ahora doscientos años, poco más o menos; y, ahora tendrá 639 indios.

10 ¶ Este pueblo está asentado en una ladera de una muy alta y áspera e inhabitable serranía, que se llama entre los españoles la Sierra del Cofre y, entre los indios, Nappateuctli, que quiere decir “cuatro veces señor”. Está el pueblo asentado en tierra algo montuosa y áspera, que en pocas partes dél se puede correr caballo. Está asentado a la parte del oriente y no tiene calles por orden, porque, como dijimos, los indios derrámanse, por estar en sus sementeras. El monasterio de frailes franciscos está en el medio del pueblo, con cuatro religiosos que administran la doctrina cristiana y la justicia eclesiástica, la que, generalmente, los frailes la administran por concesión de los sumos pontífices y el beneplácito de los reyes de Castilla. Este pueblo mira a la parte del sur. Es fértil de maíz, trigo de las Indias, y de chile, pimienta de las Indias, que es el comer ordinario de los indios. Viene el maíz a cogerse muy tarde, porque, como es tierra húmeda, detiénese mucho. Y son las cosechas por Navidad.

11 ¶ Este pueblo de Xalapa tiene por sujetos de aldeas, que se llaman estancias de indios, San Luis y Santiago.

14 ¶ Este pueblo, en su gentilidad, estuvo sin reconocer rey ni superior durante casi cien años, y después reconocieron por soberano señor, con tributo y personas, a Montezuma, rey mayor de la Nueva España, hasta que vino el Marqués a conquistarlos. Y, hasta entonces, fueron gentiles. Adoraban sculptilia, “ídolos de piedra”, a quien sacrificaban hombres y mujeres, a los cuales sacaban el corazón, vivos, y se lo presentaban a los ídolos.

15 ¶ Los indios deste pueblo traían, por vestidos, unas sábanas blancas de algodón y zapatos a la manera de los frailes franciscanos, con talón atrás, y una correa adelante para tener la suela pegada con el pie; en la cabeza no traían cosa alguna, salvo el cabello largo. Ahora usan camisas de algodón y zarahuelles de lo mismo, y sombreros para la cabeza y, algunos, traen zapatos al uso de Castilla. No traían guerra con ningunos comarcanos.

17 ¶ Es tierra sana, aunque húmeda, como habemos dicho. La enfermedad más ordinaria es cámaras de sangre, y catarro (cáusalo la húmedad de la tierra). También son tocados de las bubas, en general, como los indios todos de las Indias. Quieren decir que esta enfermedad se congela de la dilación en la cópula. Tienen algunos remedios para estas enfermedades, diferentes los unos de los otros, los cuales saben los amantecas que los curan (que son los médicos) con yerbas principalmente, que es la cura ordinaria.

19 ¶ A una legua deste pueblo, pasa un río que, su agua, es de mucha excelencia para la salud. Sale de la serranía que dijimos del Cofre; corre ocho leguas, y luego se pierde, que se mete en un mal país. No se goza dél, salvo para beber, y de un molino que en él hizo un clérigo beneficiado; llevará dos bueyes de agua. Hay en este pueblo, que pasa por él, otro arroyo de agua, que será como dos cuerpos de hombres: no cría ninguno género de pescado. A cinco leguas deste pueblo, hay otro río a la banda del sur, que es muy grande y corre rumbo al oriente; hay en él cantidad de ese pescado que llaman bobo, pescado muy preciado: será de grandor, el mayor, de seis libras, más o menos. Y hay otro pescado, que llaman truchas: son pequeñas de a palmo, y otro género de pescado que llaman camarones, pescado conocido.

22 ¶ En este pueblo hay gran cantidad de árboles, duraznos, y otros que llaman capolíes, que son como cerezas de Castilla, y aguacates, fruta muy sana. Hay mucha cantidad de pinos y hay encinas, que crían sin industria humana gran cantidad de capullos de seda tan grandes como sombreros; y no se aprovechan dellos, porque ni los indios ni los españoles saben beneficiarlos, porque son a manera de una madeja de hilo revuelta a una rama, a manera de telarañas puestas por los árboles. Si se diese en el beneficio dello, se gozarían de una muy gran riqueza, porque cada año se cría gran cantidad. Crían estos capullos gusanos grandes, que se parecen mucho con los otros gusanos que crían la seda ordinaria.

24 ¶ Hay en este pueblo cantidad de maíz (trigo de las Indias) y chile (pimienta de las Indias).

25 ¶ El trigo de Castilla no se da aquí en este pueblo, porque no hay quien lo cultive, y, los que lo han probado, lo han cogido.

26 ¶ Hay en este pueblo árboles que dan liquidámbar, que sirve a los indios y a los españoles para perfumarse.

27 ¶ Hay en este pueblo gran cantidad de esas gallinas que en Castilla dicen gallipavos, y hay gran cantidad de gallinas de Castilla, que se dan bien, porque se hacen muy grandes; hay gran cantidad de guacamayas, que son papagayos grandes, que destruyen las sementeras del maíz. Hay muchos venados, tigres, leones, zorras, conejos, puercos monteses y gallipavos monteses, gatos monteses, cuervos de Castilla y auras, aves que comen las carnes muertas.

30 ¶ Este pueblo y comarca se provee de sal de la ciudad de la Veracruz, puerto de mar, y de otras partes, porque ellos no la tienen.

31 ¶ Los edificios deste pueblo son las paredes de piedras, lodo, y la cubierta de paja. Tienen cal y piedra, y no usan dello, por la dificultad y costa. El monasterio que tiene es de cal y canto las paredes, y, de cantería, cumbres y portadas; es la iglesia de una nave sola. Dos casas que tiene el pueblo, que son de comunidad, donde está la justicia española, son de cal y canto, y cubierta de paja.

33 ¶ Los indios deste pueblo viven de hacer sementeras de maíz y chile, y tienen pesquerías de pescado, crían gallinas y gallipavos, y sirven personalmente para necesidades de los españoles, así en edificios de casas como en servir en el servicio ordinario, por orden de los gobernadores. Y, destas cosas, sacan dineros, no solamente para pagar sus tributos, mas también para haber el vino que viene de Castilla para sus borracheras, de que usan muy de ordinario. Los españoles que hay en este pueblo son, algunos dellos, de los que tienen sus granjerías y oficios en la ciudad de la Veracruz, a trece leguas de aquí; que, como en aquella ciudad falta salud para vivir en ella el verano, cuatro meses dél viénense aquí, huyendo del calor que entonces allí hace. Otros españoles son panaderos y oficiales mecánicos, o hacen herrajes de caballos para los que pasan. Y todos ellos, los que no tienen negocio en la Veracruz y asisten de ordinario en este pueblo, viven en mucha pobreza, porque no se pueden arraigar en heredamientos, porque la tierra es áspera y montuosa y, así, no se puede cultivar ni criar ganados, que es por donde los españoles se suelen enriquecer.

34 ¶ Este dicho pueblo de Xalapa está en la diócesis de Tlaxcala, que es obispado, cuya sede está treinta y tres leguas a la parte del oriente. Por caminos muy llanos, de carretas, y de derechos.

37 ¶ En este pueblo hay un hospital muy pobre, que sólo se sustenta de limosnas. En él se curan los pasajeros españoles que vienen de España en las flotas de los navíos, porque este pueblo está a media legua del camino real que viene de la ciudad de la Veracruz a México. Y los que pasan enfermos, se curan en este hospital; también se curan en él los indios que enferman en el servicio de la carretería y arrias. En este dicho camino hay diez ventas, que caen en esta jurisdicción. Este hospital fundó fray Juan de Mansilla, guardián que fue en el monasterio deste dicho pueblo.

¶ Esto es lo que se sabe deste dicho pueblo de Xalapa; de aquí en adelante, diremos de los demás pueblos de su comarca que son cabeceras. Y, lo que se ha dicho del dicho pueblo de Xalapa, se ha de entender de sus estancias de indios, que en Castilla llaman aldeas, que son San Luis y Santiago, que están a una legua deste pueblo.



XILOTEPEC, CABECERA: ES DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este pueblo de Xilotepec es cabecera, y de la jurisdicción de Xalapa. Este nombre de Xilotepec quiere decir “cerro de mazorcas de maíz”, que, en lengua castellana, es parecido a espiga de trigo. Llamáronle así porque los hechiceros, en su gentilidad, dijeron haber visto, en el cerro que está cerca del pueblo, una mazorca de maíz florida.

2 ¶ Los descendientes de Tlaculula dicen haber venido a poblar este pueblo. Conquistóse, con los demás, por el Marqués del Valle.

3 ¶ Es de un temple apacible, y es muy húmedo, con muchas nieblas. Tiene poco agua: beben de dos o tres fuentes que nacen en el dicho pueblo, el cual está fundado en una quebrada. Es tierra muy montuosa, de pocas llanadas. El viento que más en él corre es el norte.

4 ¶ Es fértil de bastimento, porque se coge en él, dos veces en el año, el maíz. Hay mucho chile, o pimienta de las Indias.

5 ¶ Tiene este pueblo como doscientos tributarios casados; aunque hubo en otro tiempo hasta mil indios, y los cocoliztles los apocaron.

6 ¶ Está, como digo, en una quebrada, y el pueblo mira al nacimiento del sol.

7 ¶ Está este pueblo, de Xalapa cabecera, dos leguas a la parte del norte.

10 ¶ Este pueblo está derramado por la quebrada, sin orden, calles ni plazas. Tiene iglesia, y es visitado por un beneficiado, clérigo que asiste en el pueblo de Tlaculula, a dos leguas dél.

11 ¶ Este pueblo está del de Xalapa, donde asiste la justicia, a dos leguas.

13 ¶ Este pueblo tiene, por lengua propia, la que dicen totonaca. Háblase en él, también, la mexicana, lengua general en toda la Nueva España.

14 ¶ En tiempo antiguo, reconocían con sus tributos al pueblo de Tlaculula y, después, a Montezuma. Tributaban maíz, gallinas, liquidámbar, y esto duró hasta que fueron conquistados del Marqués don Fernando Cortés. Adoraban a los ídolos de piedra, y sacrificaban hombres.

15 ¶ El hábito que traen es como el habemos dicho atrás de los de Xalapa, y, además, el que tienen ahora.

17 ¶ Es pueblo sano, y hay algunas enfermedades por ser tierra húmeda.

18 ¶ Está este pueblo fundado en las faldas de la gran serranía que dijimos llamarse el Cofre, a la banda del norte dél.

22 ¶ Hay en este pueblo encinas con bellotas, y no se aprovechan de ellas; hay ciruelos montesinos (cómese la fruta) y uvas montesinas; hay naranjas, limas, cidras, duraznos y plátanos, y aguacates y capolíes.

27 ¶ Hay en este pueblo venados, leones, conejos, perros de Castilla, papagayos, faisanes, puercos monteses, auras, perdices (que parecen a las de España, empero no son del mismo sabor), tordos, y gavilanes.

30 ¶ No tienen sal: provéense della de la ciudad de la Veracruz, de la que se cría en el mar.

31 ¶ El edificio de sus casas es de piedra y lodo, y cubierta de paja: muy pobre.

33 ¶ Viven estos indios de la cultura de la tierra: de maíz, y frijoles y chiles. Pagan su tributo del maíz que venden, y de gallinas y de dineros que alcanzan en el servicio personal.

34 ¶ Este pueblo cae en la diócesis de la ciudad de Tlaxcala, obispado.



TLACULULA, CABECERA POR SÍ Y SUJETO A XALAPA: ES DE SU MAJESTAD.



1 ¶ Este es un pueblo de la jurisdicción de Xalapa, y cabecera de por sí. Tiene el asiento en quebradas y mal paisales. Es un pueblo de indios, en que no hay españoles. Este nombre de Tlaculula quiere decir “cerro pintado” en lengua mexicana, y por otro nombre se llama Huey Calli, que quiere decir “casa grande”.

2. ¶ Fue conquistado este pueblo por el Marqués del Valle, don Fernando Cortés, al tiempo que conquistó esta Nueva España, que hará ahora sesenta y tres años.

3 ¶ Tiene este pueblo muchas nieblas, pero es tierra templada, que toca antes en fría que en cálida. Tiene muchas aguas de nacimiento. Llueve en él el verano y mucha parte del invierno, y, esto, con el viento norte, que es el que más reina.

4 ¶ Hay en este pueblo cantidad de maíz, o trigo de las Indias, y hay chile, que es pimienta de las Indias.

5 ¶ Hay en este pueblo cuatrocientos y cincuenta tributarios indios, aunque hubo en este pueblo, en tiempos pasados, hasta dos mil tributarios. Éstos hablan la lengua totonaque y la mexicana, que es lengua general.

9 ¶ Los indios que poblaron este pueblo dicen haber salido de la mar y que fueron cuatro, de los cuales salieron muchos indios desta lengua totonaque.Y dicen que éstos poblaron trece pueblos, que están en espacio de seis leguas.

14 ¶ Este pueblo fue sujeto y tributaba a Montezuma, el mayor príncipe de la Nueva España, que residía en la ciudad de México. Eran gentiles: adoraban a imágenes de piedra, y al Sol y a la Luna, como todos los demás gentiles desta Nueva España.

15 ¶ Estos indios, que salieron de la mar a poblar aquí, gobernaron cuatrocientos años en paz, y después vinieron unos indios que llaman chichimecas, que sujetaron a éstos y tuvieron guerra con ellos, y gobernaron ciento y nueve años, hasta que vinieron los embajadores de Montezuma a pedirles que fuesen su tributario y la obediencia. La cual se le dio, y le reconocieron por señor, hasta la conquista del Marqués del Valle. El hábito y traje que traían, es el que habemos dicho del pueblo de Xalapa; los mantenimientos son los que habemos dicho.

17 ¶ Es un pueblo sano, por ser en serranías, y siempre lo fue, hasta que entró en él el cocoliztle, que quiere decir “pestilencia”: de treinta años a esta parte es que comenzó el primero, hasta habrá cuatro años, que fue el segundo que en esta Nueva España hubo generalmente.

18 ¶ Este pueblo está a las faldas de una gran montaña, que se dice en lengua mexicana Nappateuctli, y los españoles le llaman el Cerro del Cofre porque, en la cumbre, tiene un peñasco a manera de cofre. Está este pueblo a la banda del norte: es muy montuoso y áspero.

21 ¶ Hay en este pueblo muchos pinos, de que hacen en su comarca muchas vigas y tablas que compran los españoles para llevar a otras partes.

23 ¶ Hay en este pueblo duraznos de Castilla, y capolíes y aguacates, fruta de acá.

24 ¶ Hay maíz, frijoles y chile, semillas de acá, y no más; y calabazas.

27 ¶ Hay en este pueblo tigres, venados, lobos, conejos, y gavilanes y otros animales no conocidos. Hay gallinas de la tierra, que se llaman gallipavos, y hay gallinas de Castilla en abundancia.

31 ¶ El edificio de las casas es piedra y lodo, y las cubiertas de paja. Alcanzan cal, mas, por la dificultad del trabajo, no usan della.

34 ¶ Este pueblo cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, que está a veinte y cuatro leguas, a la parte del oriente, por tierra muy llana, donde andan carretas, después que salen del pueblo, a dos leguas.

36 ¶ Es beneficio aquel pueblo; reside en él un clérigo beneficiado.

¶ Este pueblo es cabecera: tiene de sujetos a Alcuzacan, Tlatatilan, Quiyautitlan, Omeapan, Alxoxocan y Mextlan, que todos éstos son aldeas de la cabecera.



QUAQUAUTZINTLAN, PUEBLO DE Domingo Gallego, ENCOMENDERO



1 ¶ Este pueblo de Quaquautzintlan quiere decir “el cerro de cuernos”. Púsosele este nombre por los antiguos, por la similitud de cuernos que tiene un cerro que está cabe el dicho pueblo.

2 ¶ Fue conquistado, cuando los demás desta provincia, por el Marqués.

3 ¶ Es de buen temperamento, que toca en tierra templada, aunque es muy húmeda. Estos pueblos, todos tienen las aguas en el verano, de mayo en adelante, hasta todo el mes de septiembre. Los vientos que en él corren son nortes.

4 ¶ Es tierra áspera, montuosa. Tiene un arroyo pequeño de agua, de que bebe el pueblo. Dase mucho maíz, calabazas y chile.

5 ¶ Tiene, al presente, ciento y veinte tributarios, indios casados; en tiempo de Montezuma, de su gentilidad, tuvo de ochocientos indios arriba. Hanse consumido con los cocoliztles pasados, y con los servicios personales que solían dar a la ciudad de la Veracruz, que era tierra cálida y, como iban de tierra fría, moríanse.

7 ¶ Está este pueblo, del de Xalapa cabecera, a cuatro leguas.

10 ¶ Este pueblo está asentado entre dos sierras, en el llano. Mira al norte. Está sin traza de calles.

14 ¶ Estos indios eran de Tlaculula y, después, fueron de Montezuma, hasta que vino el Marqués. Adoraban a ídolos de piedra. Los vestidos eran como los de Xalapa.

22 ¶ Tienen árboles silvestres, como encinas, que dan bellotas, y no se aprovechan dellas; tienen duraznos, aguacates y capolíes.

24 ¶ Hay maíz, frijoles, chile y calabazas; hay un género de yerba que llaman “pita”, a manera de hojas de lirios: hacen dello lienzo para vestirse.

27 ¶ Hay leones, adives, gatos monteses, venados, zorras, papagayos, guacamayas, gavilanes, cuervos, auras, faisanes, tordos, y que entre los indios se dan muy mal, por la falta de comida; hay perros de Castilla, que se sustentan, entre los indios, del estiércol dellos.

30 ¶ No tienen salinas: provéense de sal, de la ciudad de la Veracruz.

31 ¶ El edificio de las casas es piedra y lodo, y xacal de paja.

33 ¶ Su trato ordinario es sus sementeras, y crianza de gallinas y servicio personal, de donde sacan el dinero para sus tributos.

34 ¶ Son del obispado de Tlaxcala, del que están a veinte y seis leguas.

35 ¶ Un beneficiado de Tlaculula visita este pueblo, que está a dos leguas.



CHAPULTEPEC, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este pueblo de Chapultepec está asentado en una quebrada, entre dos sierras, el asiento llano. Quiere decir “pueblo de langosta”; púsose este nombre a similitud, porque el uno de los cerros es a manera de langosta.

2 ¶ El Marqués don Fernando Cortés le conquistó, con los demás.

3 ¶ Es tierra de mucha humedad, como el de arriba, y y es pedregoso. Llueve en el verano, hasta septiembre. Es tierra montuosa y de serranía, y de buen temperamento, que es templada.

5 ¶ Tiene ciento y cincuenta tributarios casados, indios; aunque tuvo, en tiempo de su gentilidad, más de dos mil indios. Y los cocoliztles les destruyeron.

7 ¶ Está este pueblo, de Xalapa, cuatro leguas a la parte del norte.

14 ¶ Era este pueblo de Montezuma y, antes, no reconocían señor, sino estaban de por sí.

15 ¶ No tuvieron guerra. Su traje y vestido era como los de Xalapa.

22 ¶ Tiene madroños árboles, encinas, pinos, robles, ciruelos silvestres, duraznos de Castilla, tunas, magueyes y capolíes.

24 ¶ Tiene mucho maíz, chile, frijoles y calabazas.

27 ¶ Tiene leones, venados, gatos monteses, conejos, zorras, guacamayas, papagayos y puercos monteses.

30 ¶ Provéese de sal de la mar, de la Veracruz.

31 ¶ Las casas son como las que habemos dicho de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y aprovechamientos son como los que habemos dicho del pueblo de atrás.

34 ¶ Cae en el obispado de Tlaxcala, como está dicho del pueblo de atrás.

35 ¶ No tiene más que una iglesia. El beneficiado de Tlaculula lo visita, que está a dos leguas.

¶ Este pueblo tiene una aldehuela a media legua: Cihuayan. Lo que se dijo de la cabecera, se dice della.

¶ La lengua es totonaque; la mexicana, general.



NAOLINGO, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este pueblo quiere decir “cuatro cielos”; tomó este nombre de un ídolo que se llamaba así. Está asentado en un alto de una llanada de una serranía. Es tierra fría, sana, y es muy húmeda, por las muchas nieblas que en ella hay.

2 ¶ Conquistóse, cuando los demás pueblos desta comarca, por el Marqués.

4 ¶ Es, por los derredores, muy áspera y montuosa, y tiene mal país.

5 ¶ Tiene ciento y cincuenta indios tributarios; tuvo, en tiempo de su gentilidad, más de mil y quinientos indios: los cocoliztles les destruyeron.

7 ¶ Está a cuatro leguas de Xalapa, a la banda del norte.

14 ¶ No reconocían señor, hasta que Montezuma los domó, como en el pueblo de arriba.

15 ¶ El hábito y traje era como dijimos de los del pueblo arriba.

19 ¶ Junto al pueblo, está un río con dos cuerpos de bueyes de agua: es inútil, si no es para beber.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como los que dijimos atrás.

23 ¶ Los granos y legumbres son como los que dijimos del pueblo de atrás.

27 ¶ Los animales y aves son como los que dijimos del pueblo de arriba.

31 ¶ Las casas son como las que atrás habemos dicho.

33 ¶ Los indios de este pueblo tienen la granjería y trato que dijimos de los de arriba.

34 ¶ Este pueblo es del obispado de Tlaxcala. Está a cuatro leguas de Xalapa.

35 ¶ Tienen una iglesia; visítalos el beneficiado que dijimos.

¶ La lengua es totonaque, y la mexicana, general.



ACATLAN, DE Martín de Mafra, ENCOMENDERO



1 ¶ El nombre de este pueblo quiere decir “fuente de cañas”; díjose, porque tiene una fuente con muchas cañas al derredor. Está asentado en un llano, al pie de una sierra que se llama Ecatepec, que quiere decir “sierra de viento”. Pasan por junto a él dos ríos pequeños: no sirven de cosa alguna, más que para beber. En este pueblo tenía Montezuma gobernador, con gente de guarnición y muchas armas, para sólo la seguridad de la comarca.

2 ¶ El Marqués del Valle los conquistó, como a los comarcanos.

3 ¶ Este pueblo es frío, con templanza, y es húmedo, y las aguas son como habemos dicho de los pueblos de atrás.

5 ¶ Tiene hasta cien tributarios indios; aunque, en tiempo de atrás, tuvo más de quinientos tributarios. Fue este pueblo, como dijimos del de atrás.

7 ¶ Está a cinco leguas de Xalapa, al norte.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, fueron como se dijo del pueblo de atrás.

15 ¶ El hábito y gobernación fueron como dijimos del pueblo de atrás.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como lo dijimos atrás.

24 ¶ Las semillas y hortalizas son como lo dijimos de atrás.

27 ¶ Los animales y aves son como lo que dijimos de lo de atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como las de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y contrataciones son como lo habemos dicho de atrás.

34 ¶ Son del obispado de Tlaxcala, y el pueblo está a cinco leguas de Xalapa. Visítalos el beneficiado dicho atrás.



MIAHUATLAN, DE Juan Valiente, ENCOMENDERO



1 ¶ Miahuatlan quiere decir “espiga de maíz”; tomó el nombre de la similitud de un cerro cercano, que parece que dél salen unas peñas a manera de espiga de maíz. Está asentado en unas lomas que miran hacia el sur. Es tierra montuosa, fría y húmeda, algo templada, con algunos arroyos de aguas que sirven de beber, y no más.

2 ¶ El descubridor y conquistador fue el Marqués.

5 ¶ Tendrá como cincuenta indios tributarios, y, antes, tuvo como dos mil indios; perdióse, como lo dijimos atrás.

7 ¶ Está a siete leguas de Xalapa.

14 ¶ En su gentilidad fue lo que dijimos del pueblo de atrás.

15 ¶ El hábito y gobernación es como de dijimos del pueblo de atrás.

23 ¶ De los árboles silvestres y de la cultura, es lo que dijimos de atrás.

24 ¶ De los granos y hortaliza, es lo que dijimos de atrás.

27 ¶ De los animales y aves deste pueblo, es lo que dijimos del de atrás.

31 ¶ Los edificios son como lo de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y tratos son como lo habemos dicho.

34 ¶ Es del obispado de Tlaxcala.

35 ¶ Tiene una iglesia, y visítalos el beneficiado que dijimos.

¶ La lengua es totonaque; la mexicana es general.



CHICONQUIYAUHCO, DE Juan Valiente, ENCOMENDERO



1 ¶ Este nombre quiere decir “siete aguaceros”;  tomó el nombre de un ídolo que se llamaba así. Está asentado en un alto, cerca de serranía. Es templado y húmedo, y, en lo demás, como el otro pueblo arriba.

4 ¶ Beben de una fuente; no tienen río alguno. En todo lo demás son como el otro pueblo de arriba.

4. 5, 11, 31 ¶ Este pueblo tiene una aldea en tierra caliente, a cinco leguas; tendrá cincuenta indios tributarios. Cógese, dos veces en el año, maíz en él. Tiene un riachuelo con muy poco pescado. El edificio de sus casas es como el de  su cabecera.

27 ¶ Tiene muchos monos por los montes.

¶ La lengua deste pueblo es totonaque; la mexicana es general en todas las Indias de Nueva España.



COLIPA, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Colipa quiere decir “cerro torcido”; tomó el nombre de un cerro que ésta cerca, que es torcido. Está asentado este pueblo en tierra llana, y junto a un río pequeño que cría pescados bobos y camarones. Es cálido de temple y no es malsano. Tiene gran suma de naranjas, limas, cañas, dulces, zapotes, mameyes, y otras muchas frutas de la tierra de diferentes nombres. Es tierra muy baja: está a tres leguas de la mar, que, para bajar a él del pueblo de Xalapa, bajan siete leguas por cuestas asperísimas y grandes derrumbaderos que, con dificultad, se pueden andar a caballo. Su comarca es muy áspera y de grandes serranías.

2 ¶ El Marqués del Valle conquistó este pueblo, como los demás.

5 ¶ Tiene cien indios tributarios. Tenía, antiguamente, seis mil, los cuales se consumieron porque, en tierras cálidas, en toda la Nueva España, se han consumido los indios.

8 ¶ Está a quince leguas de Xalapa, es del obispado de Tlaxcala, y está al oriente.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fue como los otros, que habemos dicho, de los pueblos de atrás.

15 ¶ El hábito y gobernación es como el que habemos dicho de los pueblos de atrás, salvo que es gente más hermosa.

24 ¶ Tienen mucho maíz; que se coge mucho maíz en dos veces en el año, porque tienen riego.

27 ¶ Hay en este pueblo los animales que atrás habemos dicho de los demás pueblos, con muchos papagayos, y gallinas de la tierra y de Castilla.

31 ¶ Las casas y edificios son como los que habemos dicho de Xalapa.

33 ¶ Los tratos y contrataciones son como los de los pueblos de atrás.

35 ¶ Está en el obispado de Tlaxcala; visítalos el beneficiado de Misantla, que está a tres leguas de allí.

38 ¶ El término deste pueblo alcanza a la Mar del Norte y no tiene en la costa puerto alguno. Es la mar muy mansa, salvo cuando vienta el norte, que tiene tanta fuerza, que los navíos que por allí toma casi todos se pierden, y porque no tienen a donde se acorrer: todo es playa, sin haber arrecifes. El río deste pueblo entra en la mar, donde hay pesquería. Tiene el río muy pequeña la boca cuando entra en la mar, y es muy bajo. Los nortes que dan tormenta comienzan comienzas por octubre, hasta marzo, que es el tiempo de la seca desta Nueva España. No tiene isla ninguna.

¶ Hablan lengua totonaque, que es la materna.



CIHUACOATLAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “culebra hembra”. Está este pueblo asentado al pie de un cerro que se llama del mismo nombre. Es tierra fría, y es de buen temple. Es tierra muy áspera y montuosa, pero es sana. Y tiene ciertos arroyos de agua, con algunas pesquerías de camarones. En las faldas de algunos cerros, tienen plátanos, que es fruta de tierra caliente.

2 ¶ Conquistólos el Marqués, como a los demás desta provincia.

5 ¶ Tendrá como veinte y cinco indios tributarios. Antiguamente hubo muchos, como mil indios: consumiéronse, por ir al servicio personal de la Villa Rica de la Veracruz la Vieja, que fue un pueblo de españoles que fundó el Marqués del Valle, conquistador, junto a la mar, cuando conquistó, por ser allí el puerto a donde venían las flotas de España. Despoblóse aquel pueblo, porque pasaron el puerto a la Isla de San Juan de Ulúa, siete u ocho leguas a la banda del sur, donde al presente es el puerto de toda la Nueva España.

8 ¶ Está, de Xalapa, a catorce leguas.

14 ¶ En lo de los ritos y costumbres, y cuyos eran, es lo mismo que dijimos del pueblo de atrás.

15 ¶ En lo del hábito y traje y gobernación, es como se ha dicho atrás.

22 ¶ En lo de los árboles silvestres y de cultura, es lo que atrás se ha dicho.

24 ¶ Tiene maíz en abundancia, y como los otros pueblos.

27 ¶ Los animales y aves es lo mismo que dijimos atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como los del pueblo de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías son como, las que habemos dicho en el pueblo de atrás.

34 ¶ Cae en el obispado de Tlaxcala, y visítalos el beneficiado de Misantla, que está a cinco leguas.

¶ La lengua es totonaque, y háblase la mexicana.



TEPETLAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Tepetlan quiere decir “serranía”; tomó el nombre de unos bultos de piedra que están cerca del dicho pueblo, el cual está asentado en una cañada honda rodeada de montañas y montuosidades, y hay mucha piedra suelta. Toca la tierra en cálida, pero es húmeda y sana. Un río pasa por el pueblo y sírveles de riego al maíz. No tiene pescado, el río, ninguno.

2 ¶ Conquistólo el Marqués, como a los demás pueblos de la provincia.

5 ¶ Tiene este pueblo hasta sesenta indios. Antiguamente tuvo más de mil indios tributarios, y consumiéronse por las razones dichas en los pueblos de atrás.

8 ¶ Cae este pueblo, de Xalapa, a cinco leguas; es del obispado de Tlaxcala y visítalos un beneficiado de Tlaculula, que está a seis leguas de allí.

14 ¶ Eran, en tiempo de Montezuma, suyos y le reconocían por señor, y antes, en su gentilidad, no eran de ningún señor.

15 ¶ El hábito suyo y gobernación es como está dicho en los pueblos de atrás.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como habemos dicho atrás, y tiene magueyes, de que se saca miel prieta y cáñamo.

24 ¶ Tiene mucho maíz y chile, y lo que habemos dicho de los pueblos de atrás.

27 ¶ Tiene aves y animales, como está dicho en los pueblos de atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como los de Xalapa.

33 ¶ Las granjerías y tratos son como habemos dicho atrás.

¶ La lengua materna es la totonaque.



ALMOLONCAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Almoloncan quiere decir “fuente de agua que hierve”; dijose así, por un río y fuente que sale del dicho pueblo como hirviendo, el cual río corre como media legua y, luego, se consume en un mal país; no sirve más que de beber el agua. Está este pueblo asentado en tierra llana, cerca de un cerro que está a la banda del norte. Es de buen temperamento, y la tierra toca un poco en cálida, donde se da algodón y dos veces maíz en el año. Hay plátanos y cañas dulces, y tiene miel de abejas, las cuales no son como las de Castilla, sino que son menores, y no pican a nadie porque son mansas.

2 ¶ Fue su conquistador y descubridor el Marqués del Valle, don Fernando Cortés.

5 ¶ Hay en este pueblo hasta veinte indios tributarios, aunque, en tiempo de su gentilidad, había más de mil y quinientos. Consumiéronse como está dicho, y también porque después de conquistados se revelaron y, en la reducción, fueron destruidos.

11 ¶ Está este pueblo, de Xalapa, a cuatro leguas, de donde son gobernados por el alcalde mayor del pueblo de Xalapa.

14 ¶ En su gentilidad reconocían a Montezuma por señor.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como está dicho atrás.

24 ¶ Tienen maíz, calabazas y chile, y lo que está dicho atrás.

27 ¶ Los animales que tienen son tantos como habemos dicho atrás.

32 ¶ Las casas y edificios son como en Xalapa.

¶ La lengua materna es totonaque; la mexicana, general.



MAXTLATLAN, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Maxtlatlan quiere decir “pueblo de bragas”.

Está asentado al pie de una alta serranía y montuosa, en ladera que mira hacia el oriente. Es tierra pedregosa, y cálida y no malsana. Tiene muchos mosquitos, que dan mucha pesadumbre a las gentes. Beben de una fuente.

2 ¶ Fueron de la conquista del Marqués del Valle.

4 ¶ Tienen bastimento de maíz. Llueve en él todo el verano, hasta septiembre, como en toda la Nueva España.

26 ¶ Este pueblo es, ni más ni menos, como este otro de arriba: tiene las misma calidades y, además, tiene zarzaparrilla, para el remedio de bubas y otras enfermedades, como está sabido.

¶ Tiene quince indios tributarios.



CHILTOYAQUE, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “fuente de chile”; díjose así, porque tiene una fuente rodeada de chile. Toca en cálido, como el pueblo de arriba; tiene cuarenta tributarios indios y, antiguamente, tenía muchos más. Destruyóse con guerra de Montezuma y los cocoliztles.

13 ¶ La lengua maternal es totonaque; la mexicana, general.

34. 36 ¶ Está, del pueblo de Xalapa, a dos leguas; visítanlos los frailes franciscanos del monasterio de Xalapa. Son del obispado de Tlaxcala.



ATEZCAC, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “fuente de espejos”; tomó este nombre, por la fuente que tiene el pueblo: es redonda como espejo. Está el pueblo asentado en tierra llana, en un alto junto a una quebrada grande que está a la parte del sur. La comarca es lomas rasas, donde se apacientan bueyes y mulas de los caminantes. Es tierra caliente, aunque no malsana: tiene muchos mosquitos. Y pasa por junto a el pueblo un riachuelo, que cría algunas mojarras.

2 ¶ Conquistólo el Marqués, como a la demás provincia.

5 ¶ Tiene hasta cincuenta indios tributarios.

14 ¶ En su gentilidad fueron, como el pueblo pasado, de Montezuma.

15 ¶ El hábito y gobernación es como el que habemos dicho del pueblo de atrás.

24 ¶ Tiene mucho maíz, que cógese dos veces en el año por el riego, y tiene cacahuatales, que es una fruta que se bebe su grano molido.

27 ¶ Hay en este pueblo los animales que dijimos en el pueblo de atrás.

31 ¶ Las casas y edificios son como los de Xalapa.

33 ¶ Los tratos y contrataciones son como los de los pueblos de atrás.

35 ¶ Está este pueblo en el obispado de Tlaxcala; visitanlos los frailes franciscos de Xalapa, que están a seis leguas, casi al oriente.

¶ La lengua materna es la mexicana.



XALCOMULCO, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “rincón de arena” Está el pueblo poblado en tierra llana, junto al río grande que entra en la mar junto a la Veracruz. Es tierra cálida y no malsana aunque hay mosquitos. En el río hay muchos bobos, peces preciados, y camarones. Es tierra de poco monte.

2 ¶ El Marqués lo conquistó.

5 ¶ Tendrá como cien indios tributarios y, antiguamente, tuvo más de mil indios: consumiéronse con el cocoliztle.

8 ¶ Está, de Xalapa, a seis leguas, casi al oriente.

14 ¶ Los ritos y costumbres, y cuyos eran, es como los demás pueblos.

15 ¶ Los hábitos y trajes es como está dicho atrás.

35 ¶ Visítanlos los frailes franciscos de Xalapa, y, en lo demás, es lo mismo que el pueblo de arriba, sin quitar nada.

¶ Tiene una aldehuela a cuatro leguas de Xalapa, que tiene veinte indios.



COATEPEC, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre quiere decir “cerro de culebras”; díjose así, porque los antiguos vieron allí una culebra. Es tierra templada y muy sana, y tiene algunas frutas de tierra caliente. Está asentado el pueblo en tierra llana, y tiene a una banda del poniente una gran serranía montuosa. Tiene dos ríos que lo cercan: son grandes; y beben de una fuentecilla, el agua de la cual anda por todas las calles.

2 ¶ Conquistólo el Marqués del Valle.

5 ¶ Tiene hasta doscientos tributarios casados y, en tiempo de atrás, tenía gran suma. Consumiéronse por la razón dicha atrás.

7 ¶ Está a dos leguas de Xalapa, hacia el sur.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fueron como habemos dicho del pueblo de atrás.

¶ Visítanlos los frailes de Xalapa, franciscos, y, en lo demás, se dice dellos lo que del pueblo de atrás.



XICOCHIMALCO, DE SU MAJESTAD



1 ¶ Este nombre de Xicochimalco quiere decir “pueblo de adarga”. Está asentado en un llano: tiene traza de ajedrez y la iglesia en medio. Es templado y muy sano, asentado en llano montuoso, a las faldas de la gran serranía que dijimos del Cofre. Tiene tres ríos que salen de la serranía, que van a dar a la mar por la Veracruz.

2 ¶ Conquistólos el Marqués del Valle.

5 ¶ Tiene al pie de trescientos indios tributarios.

34 ¶ Está este pueblo a cuatro leguas de Xalapa, y es visitado por los frailes franciscos de Xalapa. Está a la banda del sur. En lo demás, es como el pueblo de atrás, sin quitar cosa alguna.

¶ Tiene tres estanzuelas a legua, y los indios que tienen estas estanzuelas entran en los trescientos tributarios. Son las estanzuelas: San Francisco, San Miguel y San Marcos. Lo que se dijo de la cabecera, se dice dellas.



IXHUACAN, DE Francisco de Reynoso



1 ¶ Este nombre de Ixhuacan quiere decir “cara de ojo”. Este nombre se puso así, por el nombre de un ídolo del mismo nombre. Está este pueblo al pie de una serranía muy alta, montuosa: está en quebrada, a la parte del sur. Es tierra fría y muy sana, aunque es húmeda, por las muchas nieblas que casi tiene todo el año. Pasan cerca dél dos ríos grandes, que abajo, al oriente, se juntan y entran en la mar, donde hay gran cantidad de pescado, bobos, y truchas y corvinetas.

2 ¶ Fue conquistado por el Marqués del Valle.

5 ¶ Tiene seiscientos indios tributarios en la cabecera, y en las doce estancias o aldeas que tiene en los derredores del dicho pueblo. Y no se ponen los tributarios que tiene cada aldea, porque los indios no lo saben, y fuera menester irlos a contar. En este pueblo hubo, en su gentilidad, gran suma de tributarios, y las causas ya dichas causaron su disminución.

7 ¶ Está este pueblo, de Xalapa, ocho leguas a la banda del sur.

14 ¶ No reconocían señor, hasta que Montezuma los domó.

15 El hábito y traje es como el que habemos dicho de Xalapa.

22 ¶ Los árboles silvestres y de cultura son como los que dijimos.

27 ¶ Las semillas son como las que habemos dicho en el pueblo de atrás.

31 ¶ Las casas, animales y aves, son como está dicho en el pueblo de atrás.

34 ¶ El trato y granjería(s son como en los pasados pueblos.

35 ¶ Tiene una iglesia, en que visítanlos los frailes franciscos de Xalapa.

¶ Su lengua materna es mexicana.

¶ Las estancias o aldeas que tiene son las siguientes:)

Ayahualulco, por otro nombre, Santiago.

Quauhtotolapa, por otro nombre, Santa María de la Concepción.

Quilayoc, por otro nombre, San Miguel.

Almolonca, por otro nombre, San Juan Bautista.

Tlalquaquixco, por otro nombre, San Francisco.

Tequanapan, por otro nombre, Santo Tomás.

Amatlan, por otro nombre, San Pedro.

En todas estas aldeas dichas arriba, no hay cosa de que hacer mención ni diferencia de su cabecera, porque son del mismo temple y cordillera, y hay en ellas lo que hay en la cabecera.

Quetzalcalco, por otro nombre, San Cristóbal.

Tecomalticpac, por otro nombre, Santa María de la Asunción.

Cozahuatlan, por otro nombre, San Martín.

Tecuhtzingo, por otro nombre, la Asunción.

Huehuetequepac, por otro nombre, Santo Andrés.

Estas cinco aldehuelas del pueblo de Ixhuacan son de tierra cálida; están a la banda del sur, en las faldas y en tierra baja, y, por esta razón, son cálidas y no malsanas. Hay en ellas frutas y aves de tierra cálida. Los indios que en ellas hay están inclusos en la cabecera, y allí se dijo el número dellos.

En lo demás que podríamos decir desta gente, de costumbres, tratos y granjerías, ya está dicho en los de la cabecera y otros pueblos desta comarca, y, por eso, no se pone aquí particularmente. –Constantino Bravo de Lagunas (rúbrica).

 ¶ Xalapa de la Veracruz.