RELACIÓN DE HUEYTLALPA Y SU PARTIDO



 N° 133. Teutlalpa o Güeytlalpa. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes.


¶ Respuesta de la Instrucción del pueblo de Hueytlalpa y su jurisdicción.



¶ En el pueblo de Hueytlalpa desta Nueva España, en treinta días del mes de mayo de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Juan DE Carrión, alcalde mayor deste dicho pueblo y sus sujetos y toda su jurisdicción por su Majestad, y por ante mí, Josep Velázquez, vecino de la ciudad de los Ángeles, persona que fui nombrada para hacer y escribir lo que de yuso se hará mención, y jurado legalmente, dijo que por el muy excelente señor DON Martín Enríquez, visorrey que fue desta Nueva España, le fue mandado y encargado que, mediante una Instrucción y Memoria de cincuenta capítulos que se le entregó, para hacer la descripción y relación de la tierra y pueblos de toda su alcaldía mayor y jurisdicción, respondiendo a cada capítulo lo que se supiese, según y como en ella más largamente se contiene; en cumplimiento de lo cual, el dicho señor alcalde mayor procuró hacerla, e hizo, por la mejor vía y orden que se pudo relatar, y por mano de mí, el dicho Joseph Velázquez, y en presencia suya.

Y las personas que al hacerla se hallaron en cada pueblo y a cada particularidad por sí, fueron los indios más viejos y más antiguos y principales que se pudieron hallar, y cada uno particularmente decía y relataba lo que todos juntos, los cuales eran y fueron de cada pueblo y cabecera por sí, de suerte que, lo que en las dichas respuestas depusieron y va escrito, es lo más cierto y verdadero que se pudo saber, haciéndose, como se hizo, muy en forma y con buen orden, y por lengua mexicana de mí, el dicho Joseph Velázquez, que, por entenderla bien, o hubo intérprete para este efecto. Y estas dichas respuestas y relaciones se dieron y entregaron al ilustre señor Gordián Casasano, persona que tiene a cargo darlas a quien las hubiere de hacer y tornarlas a cobrar, cuyo tenor dellas es el que sigue:

1 ¶ Respondiendo al primer capítulo de la Instrucción atrás contenida, lo que dél hay es que, en la alcaldía mayor de Hueytlalpa, no hay pueblo de españoles; y la cabecera del partido es Hueytlalpan, y es poblado de indios. Y llamóse Hueytlalpa porque, antiguamente, después de estar poblado de indios totonaques, que son diferentes de mexicanos, vinieron indios de la provincia de México y, como vieron tanta tierra, y tantos cerros y tan poblados, le pusieron por nombre Hueytlalpa, que quiere decir en lengua castellana “grande tierra y de grandes cerros.”

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que los primeros descubridores y conquistadores del dicho pueblo de Hueytlalpa fueron Pedro Cintos de Portillo y Juan de Salazar, los cuales vinieron por mandado del Marqués del Valle, y no entraron con guerra, sino de paz. Y los indios se les dieron, por la noticia que tuvieron que se había dado Montezuma en México. Y dijeron que, el año de quinientos y diez y seis, entraron en este dicho pueblo y sus términos de los dichos Pedro Cintos y Juan de Salazar, y el dicho Marqués del Valle se lo dio en encomienda al dicho Pedro Cintos, y todos sus sujetos; y, después, el dicho Pedro Cintos, el año de mil y quinientos y veinte y uno, se metió fraile francisco y dejó los pueblos a su Majestad, y otros que tenía, en cuya real cabeza están ahora. Y esto se responde.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que el dicho pueblo de Hueytlalpa es húmedo y muy caliente, y sus sujetos mucho más, y en todo el año, o más tiempo dél, hay neblinas que destilan de si agua, y otras veces secas, de las cuales se producen grandes humedades; y hay muchas aguas en torno de los dichos pueblos, por sus riberas. De los vientos que más combaten en los dichos pueblos, son norte y sur, interpolados, y llueve lo más del año, aunque más desde el mes de junio hasta el mes de octubre, que, entonces, se acaban y vuelven neblinas secas. Y los dichos vientos, norte y sur, corren muy furiosos en los meses de febrero y abril.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que es tierra de grandísimos montes y peñascos que con gran dificultad y peligro se camina, y hay, entre estos montes y peñascos, muchas fuetes de lindas aguas: es muy fértil de arboledas de redondez de los montes en torno de las dichas aguas. Hay pocos pastos para ganados, por las muchas piedras que hay; es tierra abundosa de frutas en cantidad; cógese mucho maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que fue tierra muy poblada de cantidad de indios y que, respecto dello, hay muy pocos ahora. Apocóse la gente, por enfermedades de sarna y pujamientos de sangre que no tuvieron remedios. Y  los pueblos en que ahora están los indios son permanentes; aunque no mucho, por ser tierra tan doblada. Son indios tochos y muy ignorantes los que son comunes y plebeyos, y, los que gobiernan a éstos, son de buenos entendimientos; y, en las inclinaciones, todos son de una suerte, que son de poco ánimo y, los unos y los otros, muy móviles en todo. Son amigos de sólo comer, y beber y holgar, y son de lengua totonaques, diferentes de mexicanos, aunque los mayorales y principales saben todos la lengua mexicana.

7 ¶ A la séptima respuesta se dice que, desde este dicho pueblo de Hueytlalpan, que es la cabecera de la alcaldía mayor, como dicho está, hay de distancia a la ciudad y corte de México, donde residen la Real Audiencia y el visorrey, treinta y cuatro leguas.

8 ¶ Al octavo capítulo se responde que las leguas que hay a la dicha ciudad de México son por caminos montuosos y, alguna parte, llanos: no son por vía recta, sino torcida; son, las leguas, ordinarias.

9 ¶ Al noveno capítulo se responde que hay, en el dicho pueblo de Hueytlalpan y sus sujetos, mil y quinientos tributarios de su Majestad.

10 ¶ Al deceno capítulo se responde que están los dichos pueblos, como dicho es, en grande espesura de cerros y montes, y hay sola una iglesia en este dicho pueblo de Hueytlalpan, donde está un cura beneficiado que administra la doctrina cristiana.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es alcaldía mayor por sí, como se suso está dicho, y los sujetos que tiene el dicho pueblo de Hueytlalpan, que son de la administración del dicho cura, son los siguientes: Coatepec, Chichicpahuatlan, Olintlan, Zapotlan, Chimalco, Huehuetlan, Chilchota, Comapa, Netotoniloyan, Caxoacan, Ocelonacaztla, Atliquizayan, Nestequilan, Tuchtlan, Nanacatlan, Huitzila, Zongozotlan, Zapotitlan, Tapayula, Iztepec y Camoquauhtla.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde que tienen estos dichos pueblos, en su comarca, otras cabeceras: de una parte, Xonotla, beneficio y curato por sí, que está hacia oriente; y otro beneficio y curato que se llama Chachalintla, hacia el norte; y otro beneficio y curato, que se llama Tetela, está hacia la banda del sur; y otro que se llama Jujupango, hacia el poniente; y otro pueblo y cabecera, que es gran provincia, que se llama Zacatlan, está hacia el sur; y otra cabecera está hacia el oriente, que se llama Tenanpulco; y otra cabecera que se llama Tzotzocolco, que está hacia el norte. Y todas estas dichas cabeceras, pueblos nombrados en este doceno capítulo, son en torno y comarca deste dicho pueblo de Hueytlalpan: están a cinco y seis, y ocho y diez leguas, por caminos de grandes sierras, muy malos de andar.

13 ¶ Al treceno capítulo se responde que la lengua y lenguas de toda esta comarca es la totonaque.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que estos indios eran vasallos de Montezuma: tributándole mantas de algodón. Tenían sus ritos de piedras y figuras dellas, en las cuales adoraban.

15 ¶ Al quinceno capítulo se responde que tenían estos indios gobernador puesto por Montezuma, que los gobernaba y los tenía en justicia y paz, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. Y no tenían guerra con nadie. Y el hábito que usaban y traían los dichos indios, en aquel tiempo, era en paño puesto en sus vergüenzas y una manta larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo, con una lazada en un hombro. Y ahora traen y usan la propia manta, y traen una camisa y zaragüeles, porque lo han tomado de los españoles, que ellos no sabían qué cosa era. Comían lo que ahora comen, que es gallinas, y maíz hecho pan y chile, y frutas de la tierra. Y la causa por que había más gente en otros tiempos era porque cada un indio tenía a las mujeres que quería y, a esta causa, parían muchas; y ahora, como no tienen más de una, y viven con concierto y razón, y justicia y matrimonio, no paren tantas. Y ellos propios dijeron y respondieron esto.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, se responde que está este dicho pueblo de Hueytlalpa entre muchos y grandes cerros, y, por ser tantos, no tienen nombres, si no es uno que se llama Chimalac en lengua mexicana, que, en castellano, quiere decir “cerro a manera de rodela”, y otro que se llama Tlalotepec, que quiere decir “cerro de arena”. Y deste dicho cerro de Chimalac sacaba, y sacó, el dicho Pedro Cintos de Portillo atrás contenido en el capítulo segundo, encomendero que fue y era en aquel tiempo deste dicho pueblo, cantidad de oro, con esclavos que tenía. Y, después que se metió de fraile francisco, como está dicho, nunca más han podido dar, indios ni españoles, con el lugar de donde sacaba el dicho oro. Solamente, dicen los dichos indios, que ahora hay vivos de aquel tiempo en que el dicho Pedro Cintos lo sacaba y sacó, y no otras personas. Y, al presente, este año de ochenta y uno, andan españoles buscándolos, y no pueden dar con ello, ni con los hoyos o metales de donde se sacaba, como dicho es.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, se responde que el dicho pueblo de Hueytlalpa es pueblo sano, y sus sujetos, que son algo más cálidos y son más enfermos en el verano, por la mucha calor. Y las enfermedades que más acuden y hay en los dichos pueblos son calenturas y pujamientos de sangre, como está dicho; y, cuando suceden, se curan con beber pinole molido, que es a manera de mostaza, y por ser cosa fresca lo beben y, con esto, aplaca el mal algún tanto; mas no porque haga mucho efecto, sino que, según los dichos indios dicen, naturaleza los cura ya en haciendo curso la enfermedad. Y son tan chontales e ignorantes en estas medicinas, que no procuran curarse con otros remedios, sino que lo dejen a beneficio de la naturaleza.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, se responde que no hay sierra señalada que sea de notar, porque toda es una cordillera, y montuosa de montes ordinarios y escabrosos.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, se responde que hay, en los cerros y montes deste dicho pueblo de Hueytlalpa y sus términos, árboles en cantidad, muy provechosos, de los cuales se corta madera. Y llámanse, un género dellos, tlacuilolquahuitl en mexicano y, en castellano, quiere decir “palo pintado”, porque así lo es él, que es blanco y colorado y negro; y otro género se llama ayacaxquahuitl, que quiere decir “nogal”, porque es de esa forma y colores; y otro que llaman quechula ahuacatl, que quiere decir “árbol de aguacates”, que es una fruta de la tierra, de donde se sacan tablas recias; y otro palo que le llaman mixquahuitl, que quiere decir “palo de drago”, porque sacan dél un zumo como sangre de drago, provechosa para medicinas, cuya propiedad no se sabe en este pueblo, sino los boticarios; y hay otro palo que se llama ocotzoquahuitl, que quiere decir “palo de liquidámbar”, que de esa suerte y olor es provechoso el zumo que dél sale, que es aceite espeso para sahumar, y para heridas de cabeza y para echar bilmas. Y los palos y madera susodicha es cosa buena para hacer sillas de asentar, y camas y mesas y otras cosas.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, se responde que hay gran cantidad de naranjos de Castilla, y limas y limones y cidras, y árboles de piñas y otros árboles de rosas de la tierra, muy olorosas y suaves, los cuales se llaman, unos, yolosuchiles, que quiere decir “rosa de corazón”: no es buena si no es para oler, y no tiene otra virtud; es de hechura de un corazón y, por eso, le pusieron este nombre. Hay otro árbol que se llama elosuchil, que quiere decir “rosa como mazorca”, porque es de esa propia hechura, y no es buena más de para oler. Los árboles frutales de la tierra que hay son zapotes de muchos géneros, prietos y blancos, y anonas y plantanos, y otros zapotes que se llaman chicotzapotl, que quiere decir “zapote escondido”; es éste muy preciado y muy dulce; todos los cuales no se cultivan, sino que, cada año, dan su fruto en las sierras.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, se responde que hay gran suma de yerbas, que llaman quilites, a manera de berros; y hay calabazas, y éstas las cultivan cada año; y hay unos frijoles, que es semilla de gran sustento, que son como habas pequeñas.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, se responde que hay una yerba a manera de albahaca, que huele muchos estando verde, y no es buena para otra cosa; y otra yerba hay que se llama cacahuasuchil, que quiere decir “yerba de cacao”, que huele mucho, y échanla en el cacao que beben para que la bebida huela y para que no haga daño la frialdad del cacao. Hay otra yerba que se llama tlepalli, que quiere decir “yerba de fuego”, ésta es veneno ponzoñoso, porque, en comiéndola alguna persona, muere luego, y no tiene contra ni remedio ninguno. Hay otra yerba que se llama omizali, que quiere decir “yerba de huesos”, porque, en habiendo quebradura de pie, brazo u otra cosa, untando con el zumo della, aprieta y sana luego. Y tiene otra virtud, que, estrujando el zumo desta yerba y bebiéndola, purgan dentro de dos horas mucho, y es su calidad caliente.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, se responde que hay tigres bravos, y no los toman, y hay micos y martas como las de Castilla, y hay puercoespines que tienen el ombligo en el espinazo, y hay faisanes y perdices como las de Castilla, y hay muchos conejos y venados en cantidad: críanse en las sierras y, dentro de los cerros, tienen grandes cuevas.

28 ¶ Al capítulo veinte y ocho, se responde que hay solamente un cerro, del que atrás está dicho, de donde sacaban antiguamente los indios mucho oro, y esto era por industria del dicho Pedro Cintos Portillo. Y, después que el dicho se metió de fraile, como está dicho, no han dado con ello ni han sacado más. Y, plata, no hay ni ha habido, ni otros géneros de metales, ni atramentos ni colores.

30 ¶ Al capítulo treinta, se responde que se proveen de sal trayéndola de más de treinta leguas deste dicho pueblo, ya que en esta cordillera no la hay.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas de los indios deste dicho pueblo se hacen de piedra y cal, que hay cantidad della. Y la manera de las casas es que son chicas y grandes, conforme al posible de cada uno, y algunas hay de tapias. Son, todas, cubiertas de paja.



32 ¶ Al capítulo treinta y dos, se responde que la fortaleza de los pueblos no es de mano, ni tienen ningunas, si no es los grandes cerros y montes que hay alrededor.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, se responde que los tratos de los indios es y son el año en que cogen el algodón, porque lo venden y de fuera se lo vienen a comprar. Y cógese de dos a dos años, y no seguidos, sino uno en medio, porque es costumbre de los indios sembrar un año y otro no. Cógese mucho maíz, tres veces en el año. Pagan a su Majestad sus reales tributos en mantas que hacen del algodón, según por sus tasaciones tienen de costumbre.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, se responde que está en el obispado de Tlaxcala y que hay, desde esta cabecera de Hueytlalpa a donde reside la catedral, que es la ciudad de los Ángeles, treinta leguas ordinarias, por camino se sierras y, por algunas partes, llano; no es vía recta, sino torcida.

¶ Fin de la respuesta del el pueblo de Hueytlalpa y sus sujetos.



¶ Respuesta de la descripción del pueblo y cabecera de Zacatlan, que, por ser de la jurisdicción del alcaldía mayor del pueblo de Hueytlalpa susodicho, va todo aquí incorporado, y ansí mismo irán las demás cabeceras seguidamente, hasta que se acabe la dicha jurisdicción; y, en cada una, respondiendo a los capítulos en que hubiere qué responder, como más largamente en ellos se contiene, y, en los que no hubiere qué decir, se dejarán sin hacer mención dellos, como se manda en la dicha Instrucción.

1 ¶ Al primer capítulo se responde que el pueblo de Zacatlan no es de españoles, sino de indios. Fundóse muchos años ha, de los cuales no se acuerdan los naturales; fundáronlo indios chichimecos advenedizos de otras partes, y poblaron en unas grandes sabanas que hay y pusiéronle por nombre Zacatlan por este respecto. Y hay en las dichas sabanas abundancia de pasto, y por esta causa le pusieron por nombre Zacatlan.

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor del pueblo dicho de Zacatlan y sus términos fue un Hernán López, que vino con el Marqués del Valle de España, el cual llegó por su mandado a descubrirla, por tener el Marqués noticia desta provincia. No hubo guerra a su entrada, porque los propios indios se dieron de paz, y fue esto el año de mil y quinientos y ochenta, digo, de veinte.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que el dicho pueblo de Zacatlan es frío en gran manera y los sujetos que tiene son calientes, y están a cinco y seis leguas de la cabecera: son todos húmedos y, en ellos y en la dicha cabecera, hay neblinas todo el más tiempo del año, y más por tiempo de seca. En el invierno es tierra de muchas aguas y arroyos, y muy linda agua. Corren de ordinario los vientos norte y sur, y, cuando hay norte, hay neblina, y cuando hay sur, la deshace. Y el sur corre algunas veces muy recio, y esto en el mes de agosto, y hace daño a las sementeras porque las derriba.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que el pueblo de Zacatlan está fundado en tierra llana, y hay muchos pinos y otros árboles en ella. Tiene muchos arroyos de agua alrededor: son chicos, y con ellos riegan el pueblo, abundoso de pastos, como está dicho, y abundoso de maíz y de muchas frutas de Castilla, que son manzanas, nueces y peras, duraznos, membrillos y camuesas de Castilla, aunque destas hay pocas.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que tiene, al presente, mil y quinientos indios, y ha tenido muchos más el tiempo pasado. Y se han muerto todos de enfermedades de calenturas y pujamientos de sangre. Y estos mil y quinientos indios que hay están, la tercia parte, en este pueblo de Zacatlan, bien poblado y formado y permanente, y los demás indios están en estancias, sus sujetos, alrededor del propio pueblo de Zacatlan, a cuatro y a seis, y a ocho leguas. Son indios hábiles, y son inclinados a sólo comer y beber. Y son hábiles, porque alcanzan y comprenden cualquiera cosa. Tiene dos maneras de lenguas, totonaque y mexicana; pero la mexicana usan más y es entre ellos más ordinaria.

7 ¶ Al séptimo capítulo se responde que está la ciudad y corte de México, deste pueblo de Zacatlan, a veinte y cuatro leguas ordinarias, y otras tantas hay a la ciudad de los Ángeles. Y la dicha ciudad de México, que es donde residen la Real Audiencia de su Majestad y su visorrey, está al poniente y, la ciudad de los Ángeles, está al sur. Y los caminos a estas dichas ciudades, y a cada parte dellas por sí, están por tierra llana, vía recta cada cual.

10 ¶ Al deceno capítulo se responde que está este dicho pueblo de Zacatlan en parte alta y llana, y, por esta causa, es tierra tan fría. Está al mediodía.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es jurisdicción dela alcaldía mayor de Hueytlalpan, y es cabecera de por sí, como dicho es. Tiene catorce pueblos sujetos, que se llaman Santiago y San Juan, y San Bartolomé y San Baltasar, y San Lucas y Santa María, y San Miguel y San Antonio, y San Mateo, y San Marcos y otro San Juan, y San Francisco y San Cristóbal.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que no estaban estos indios, en tiempo de su gentilidad, sujetos a nadie, sino que eran libres y no tributaban como otros pueblos, mas de que, cuando ellos querían hacer algún presente a Montezuma, lo hacían, y no otra cosa. Adoraban al Demonio en figuras de piedras, y cada pueblo tenía su rito y figura por sí.

15 ¶ Al quinceno capítulo se responde que, antiguamente, traían guerra con Tlaxcala y, para su defensa, les daba ayuda y favor a estos indios Montezuna. Y siempre tenían esta guerra dicha, hasta que vino el Marqués del Valle y, con su venida, la dejaron los unos y los otros. Y peleaban con palos agudos, y arcos y flechas, puestos por su orden, defendiendo sus términos y tierras de noche y día. Y andaban en cueros, con solas sus mantas largas y atapadas sus vergüenzas. Y, ahora, traen camisas y zaragüeles, y algunos indios traen jubones y traen sus sombreros. Comían gallinas y caza del monte, venados y conejos, y aves de volatería del monte. Vivían más, antiguamente, que ahora, y, después que llegó el Marqués del Valle, han disminuido por enfermedades que han tenido y pasado, de las calenturas y pujamientos de sangre de suso contenidas.

16 ¶ Al capítulo dieciséis se responde que, como está dicho, es tierra descubierta y llana; tiene, frontero, una sierra no muy grande que se llama Tlalotepec, que quiere decir “cerro de arena”: está hacia oriente, y está en la comarca de Tlaxcala y Hueytlalpa, y Tulantzingo y Huachinango.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, se responde que es tierra muy sana de ordinario, y la enfermedad que algunas veces anda es de calenturas: cúranse y tienen por remedio sangrar y purgar, y no otra cosa.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, se responde que está cerca deste dicho pueblo un río que, en tiempo de aguas, es tan caudaloso, que no se puede pasar ni vadear. Y pasa por entre unas sierras, y no se aprovechan dél para cosa ninguna, por ser tierra fría; pasa a una legua del pueblo de Zacatlan.

20 ¶ A los veinte capítulos se responde que hay, en término deste dicho pueblo, muchas lagunas y ciénegas, donde pacen muchos ganados, mayores y menores, de ovejas, cabras, vacas y puercos. Y hay en estas lagunas mucha caza de garzas y patos.

21 ¶ A los veinte y uno capítulos, se responde que hay muchos árboles alrededor deste pueblo de Zacatlan, de donde sacan madera para tablas y vigas y otros aprovechamientos; y ya se ha dicho que hay otros árboles de frutales.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, se responde que todos los frutales dichos los plantaron los españoles cuando vino el Marqués del Valle, y estas dichas frutas de Castilla se dan en gran cantidad por ser húmeda la tierra, como dicho es.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos se responde que, en término deste dicho pueblo, se coge trigo y cebada, mas es poca cosa.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos, se responden que hay una yerba que se llama en lengua mexicana tecomasuchil, que quiere decir “yerba de un vaso que, en castellano, en esta tierra, se dice ʼtecomateʼ o “jícara”, Y con ésta se curan los naturales cuando les da accidente de calor, y con ésta se urgen y untan el cuerpo, y se les quita las más veces que lo hacen.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, se responde que hay leones en el monte, en términos deste pueblo de suso contenido, y hay tigres, y otros animales y aves, que les saben los nombres los naturales, y hay culebras ponzoñosas, y no hay de otros géneros.

30 ¶ A los treinta capítulos, se responde que no tienen estos indios sal ni salinas: provéense del pueblo de Tehuacan, a treinta leguas deste pueblo. Y, para sus comidas, no se proveen de ningún cabo, porque cogen mucho maíz; y, para vestirse, se proveen de algodón de diez leguas desta cabecera, donde se coge y da, que es en el pueblo de Hueytlalpa. Y mércanlo a trueco de otras cosas, y ferian y tratan con ello, porque es mercaduría.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, se responde que las casas deste dicho pueblo de Zacatlan son buenas, aunque son de adobes porque las tienen por más fuertes; aunque tienen piedra y cal para hacerlas. Son cubiertas de paja, y están en buena orden, por sus calles bien trazadas, por ser tierra llana el dicho pueblo. Y, aunque en partes hay laderas, pero son pocas y chicas.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, se responde que los naturales deste pueblo de Zacatlan y sus sujetos son, muchos dellos, mercaderes y van fuera de su tierra, a Tlaxcala, a vender pita, que es a manera de cáñamo de Castilla, aunque es más blanco y delgado, porque se da y se hace mucho en este pueblo. Y venden también los indios cal blanca, que la hacen, y venden amole, un género de jabón que llaman de la tierra, para lavar ropa blanca. Y, de todo esto, sacan sus tributos los dichos naturales, con que pagan a su encomendero, que se llama don Antonio de Carbajal, vecino de México, persona que los tiene en encomienda al presente Tributan, también, maíz, media fanega por año que tienen por tasación, y un peso en dinero.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, se responde que es del obispado de Tlaxcala. Tienen a cargo y administración, este pueblo y sus sujetos, tres frailes franciscos, que administran la doctrina. Cae esta dicha cabecera, del dicho obispado y catedral, que es en la ciudad de los Ángeles, hacia la banda del sur: hay dieciocho leguas ordinarias, que son vía recta y por camino llano.

¶ Fin de la respuesta del pueblo de Zacatlan y sus sujetos.



¶ Respuesta de la descripción de la cabecera de Jujupango

1 ¶ Al primer capítulo se responde que, en esta cabecera, no hay españoles: es cabecera y pueblo de indios, en encomienda de Diego de Villa Padierna y de Gonzalo de Salazar; es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa. Llámase Jujupango, porque está poblado a la falda de una sierra muy fresca y muy verde, y quiere decir, Jujupango, “campo y sierra verde”.

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor deste dicho pueblo fue un Gonzalo Portero, español, que por mandado del Marqués del Valle vino a descubrirlo y conquistarlo con algunos españoles, que no saben los indios ahora cuántos eran. Y habrá, desto que dicho es, sesenta y tres años poco más o menos. Y no tuvieron guerra ninguna, sino que, buenamente y con mucha paz, se dieron los dichos indios, por noticia que tenían de que ya otros se iban dando.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que el dicho pueblo es muy húmedo y caliente, y en todo el año hay neblinas secas y mojadas: las mojadas en un tiempo, y las secas en otro. Hay muchos arroyos de muy linda agua en torno deste dicho pueblo. Los vientos que corren son norte y sur, interpolados, y llueve lo más del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que es tierra de grandes montes y peñascos, que con gran dificultad se camina por los caminos. Es muy fértil de arboledas, y hay pocos pastos, por los muchos derrumbaderos y peñascos que hay. Es abundosa de frutas en gran cantidad, y es abundante de mucho maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que es tierra de grandes montes, como está dicho, y fue tierra muy poblada de cantidad de indios, que, respecto dello, hay ahora muy pocos. Y apocóse la gente, por enfermedades de sarna y pujamientos de sangre, para los que no tuvieron remedios. Y, los pueblos en que ahora están los indios, son permanentes, aunque no mucho, por ser tierra tan doblada. Son indios muy tochos e ignorantes los que son plebeyos, y, los que gobiernan a éstos, son de buenos entendimientos; y, en las inclinaciones, todos son de una suerte. Y son de poco ánimo, y, los unos y los otros, muy movibles en todo. Son amigos de sólo comer y beber y holgar. Y son, de lengua, totonaques, diferentes de mexicanos; aunque los mayorales y principales saben todos la lengua mexicana.

7 ¶ Al capítulo sexto se responde, digo, al capítulo séptimo, que, desde este dicho pueblo de Xuxupango a la ciudad y corte de México, donde residen la Real Audiencia y el visorrey, hay treinta y cuatro leguas.

8 ¶ Al capítulo octavo se responde que, las leguas que hay a la dicha ciudad de México, son por caminos montuosos y, en alguna parte, llanos; y no son por vía recta, sino torcida, y son, las leguas, ordinarias.

9 ¶ Al noveno capítulo se responde que tiene, este dicho pueblo de Jujupango, quinientos y ochenta indios, y ya está dicho que son de encomienda de Diego de Villa Padierna y de Gonzalo de Salazar, vecinos de la ciudad de México.

10 ¶ Al capítulo deceno se responde que está este dicho pueblo, como dicho es, en grande espesura de cerros y montes; y hay sola una iglesia en él, y está en ella un cura y vicario que administra la doctrina cristiana.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa, como dicho es, y hay, desde éste de Jujupango al de Hueytlalpa, cinco leguas; y tiene cuatro pueblos que acuden a misa al dicho pueblo de Jujupango, y son, cada uno por sí: Tecpatlan, Quatotola, Amiztlan y Coayango. Están en término de dos leguas unos de otros; son caminos ásperos y malos.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde que tiene en su comarca, este dicho pueblo, a los pueblos de Hueytlalpa, Chachalintla, Zacatlan, Tzotzocolco y Tonatico, cabeceras por sí, y grandes. Y Hueytlalpa está al sur, y Zacatlan, al poniente, y Tzotzocolco, al norte, y Chachalintla también.

13 ¶ Al capítulo treceno se responde que la lengua que se habla en este dicho pueblo es lengua totonaque, como dicho es, y de la suerte desotras cabeceras dichas.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que, antiguamente, tributaban a Montezuma mantas de algodón. Adoraban al Demonio, en sus ritos y figuras de piedras.

15 ¶ Al capítulo quince, se responde que tenían estos indios gobernador puesto por Montezuma, que los gobernaba y los tenía en justicia y paz, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. Y no tenían guerra con nadie, y el hábito que usaban y traían los dichos indios en aquel tiempo era un paño puesto en sus vergüenzas, y una manta larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo, con una lazada en el hombro. Y, ahora, traen y usan la propia manta, y traen una camisa y zaragüeles porque lo han tomado de los españoles, que ellos no sabían qué cosa era. Y comían lo que ahora comen, que es gallinas y maíz y chile y frutas de la tierra, y, la causa por que había más gente en otros tiempos, era porque cada indio tenía las mujeres que quería y, a esta causa, parían muchas; y ahora, como no tienen más de una sola, y viven con razón y justicia y matrimonio no paren tantas. Y los propios indios respondieron y dijeron esto.

16 ¶ al capítulo dieciséis, se responde que hay muchas sierras, y una dellas particularmente, que se llama Amiztlan, que quiere decir “cerro de tigres” porque allí los hay.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, se responde que el dicho pueblo de Jujupango es pueblo sano, y las enfermedades que más acuden y hay en algunos tiempos son calenturas y pujamientos de sangre, como dicho es. Y, cuando se curan, es con pinole molido, que es a manera de mostaza, y por ser cosa fresca lo beben y, con esto, se les aplaca la calor y el mal; aunque dicen los dichos indios que no hace mucho efecto, sino que naturaleza los cura y el curso del tiempo.

18 ¶ A los dieciocho capítulos, se responde que no hay sierra más señalada que la dicha atrás, que se ha de notar porque toda es una cordillera, y montuosa y escabrosa.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, se responde que hay, en los cerros y montes deste dicho pueblo, árboles en cantidad muy provechosos, de los cuales se corta madera. Y llámase tlacuilolquahuitl un género dellos, que quiere decir “palo pintado”; y otro género se llama ayacachquahuitl, que quiere decir “nogal” porque de esa forma es; y otro palo hay que llaman quechula ahuacatl, que quiere decir “árbol de aguacates”, una fruta desta tierra, de donde sacan, tablas recias. Y los palos susodichos son buenos para sillas, camas y otros aprovechamientos.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, se responde que hay gran cantidad de naranjos de Castilla, y limas y limones y cidras, y piñas y otros árboles de rosas de la tierra: unos se llaman yolosuchiles, que quiere decir “súchiles de corazón”, y hay otro árbol que se llama elosuchil porque la rosa es a manera de mazorca, porque de esa hechura es; no son buenas más de para oler. Los frutales que hay de la tierra son zapotes de muchos géneros, prietos y blancos, y hay plantanos muchos. Y todos éstos no se cultivan, sino que cada año dan su fruto. Cógese miel blanca, aunque no mucha: tienen sus colmenas a uso de Castilla.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, se responde que hay una yerba que se llama tlepatli, que quiere decir “yerba de fuego”: ésta es veneno ponzoñoso porque, en comiéndola alguna persona, muere luego, y no tiene contra ni remedio ninguno. Hay otra yerba que se llama omizali, que quiere decir “yerba de huesos”, que, estrujándole el zumo y bebiéndolo, purgan dentro de dos horas: y es de calidad caliente.

30 ¶ Al capítulo treinta, se responde que se proveen de sal de más de treinta leguas del dicho pueblo, que en esta cordillera no la hay.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, se responde que las casas de los indios son de piedra algunas, y otras de tapias. Y la manera de las casas son chicas, cubiertas de paja, y cada uno la tiene conforme a su posible. No tienen calles formadas ni hay buena traza en el dicho pueblo, por estar poblado entre bosques. No tiene fortaleza alrededor más de los montes que hay junto a él.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, se responde que los tratos destos indios son que cogen algodón, porque lo venden y de fuera se lo vienen a mercar; y cógese cada año. Y cógese tres veces maíz en el año. Pagan a sus encomenderos en mantas, conforme la tasación que tienen, que es, cada indio, una pierna de manta cada año vale un peso.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, se responde que es en el obispado de Tlaxcala y que hay, desde esta cabecera de Jujupango a donde reside la catedral y el obispo, treinta y cuatro leguas ordinarias, por camino llano y áspero: no es vía recta, sino torcida.

¶ Fin de la respuesta del pueblo de Jujupango, cabecera.



¶ Respuesta de la descripción de los pueblos de Matlatlan y Chila

1 ¶ Al primer capítulo se responde que no hay españoles en los pueblos de Matlatlan y Chila, sino que están poblados de indios. Es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa. Llámase el uno Matlatlan, porque se hacen redes de pescar, que “la red” tiene por nombre, en lengua mexicana, matlatl, y por esto se puso este nombre al dicho pueblo: y el otro se llamó Chila, porque se cría y se da mucho chile en él.

2 ¶ Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor y conquistador destos dichos dos pueblos fue un don Francisco de Montejo, español, que por mandado del Marqués del Valle vino a descubrirlos y conquistarlos. Y habrá desto que dicho es, según dicen los naturales, sesenta años poco más o menos. No tuvieron guerra ninguna, sino que buenamente se dieron los dichos indios, porque dicen que habían oído decir que se habían dado otros.

3 ¶ Al capítulo tercero se responde que los dichos pueblos son muy húmedos y calientes. Hay muchos arroyos en cantidad, de frescas y claras fuentes de agua, en torno de estos dichos pueblos. Corren los vientos norte y sur todo lo más del año; aunque el sur viene más recio en tiempo de las cuaresmas y suele hacer daño a las sementeras. Llueve lo más del año, y por esta causa es la tierra húmeda.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que están, los dichos pueblos, en unos montes poblados y hay grandes peñascos entre ellos, y con gran dificultad y riesgo se camina. Son pueblos muy fértiles de arboledas: no hay muchos pastos, por la espesura de los árboles y entretejidas ramas. Es tierra abundosa sobremanera de frutas y abundante maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que, como está dicho, es tierra de muchos montes; y solía tener más de dos mil indios cada pueblo en tiempo antiguo y, al presente, no hay, en entrambos a dos, más de cuatrocientos, porque se han ido disminuyendo con las grandes enfermedades que han tenido de sarna y calenturas. Y para esto, por haber sido enfermedad tan general, y gran pestilencia de fuego y calor, no se hacían más de sangrar, y no sabían otro remedio si no era dejarlo al curso del tiempo. Porque son tan ignorantes los indios destos pueblos, que son como bestias aún hoy día, que, en dándoles una enfermedad, no procuran remedio della. No son muy permanentes estos dichos pueblos, porque están entre una espesura de cerros tal, que espanta poder gentes vivir en ellos. Son indios muy tontos, e inclinados a sólo comer y dormir: son de lengua totonaque, diferente de la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo se responde que, desde estos dichos pueblos a la ciudad de México, donde están la Audiencia y visorrey, hay treinta y ocho leguas ordinarias, por caminos montuosos y, algunos, llanos: es por vía torcida, y no derecha.

8 ¶ Al octavo capítulo se responde que estos dichos pueblos tienen cuatrocientos tributarios: tiénelos en encomienda doña Catalina de Montejo, vecina de México.

10 ¶ Al décimo capítulo se responde que están estos dichos pueblos en grande espesura de cerros, como está dicho. Tiénelos en visita, para la administración de la doctrina, una curva y vicario del pueblo de Xuxupango, atrás contenido.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpa, como dicho es, y que hay, desde estos dichos pueblos al dicho pueblo de Hueytlalpan, cinco leguas, por camino áspero y montuoso.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde que tienen en su comarca, estos dichos pueblos, al dicho pueblo de Hueytlalpa, que está hacia el sur; y tiene al pueblo de Chachalintla hacia el norte; y tiene al pueblo de Zacatlan hacia el poniente; y tiene al pueblo de Tzotzocolco hacia el oriente.

13 ¶ Al treceno capítulo se responde que son de lengua totonaque los dichos pueblos.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que, antiguamente, tributaban a Montezuma mantas de algodón, y adoraban al Demonio, en sus ritos y figuras de piedra.

15 ¶ Al quinceno capítulo se responde que tenían, los indios destos dichos pueblos, gobernador antiguamente puesto por Montezuma, que los gobernaba, y ponía y tenía en paz y justicia, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. No tenían guerra con nadie, y el hábito que traían era un paño puesto en sus vergüenzas y una mata larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo. Y, ahora, traen y usan la propia manta, y traen una camisa y unos zaragüeles. Comían lo que ahora comen, que es gallinas, y maíz y chile y frutas de la tierra. Y la causa por que había más gente en otros tiempos es porque cada indio usaba de las mujeres que quería, sin que nadie se lo impidiese, y parían muchas y se multiplicaban; y ahora, como viven con razón y justicia, no paren tantas.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, se responde que hay muchas sierras, como dicho es, y no hay ninguna que sea notable.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, se responde que los dichos pueblos de suso nombrados son sanos, y las enfermedades que en algunos tiempos suelen acudir son calenturas y pujamientos de sangre. Y, cuando se curan, es con pinole que ellos llaman, y es molido, y bébenlo por ser muy fresco: es a manera de mostaza, y dicen los indios que no hace efecto, sino que refresca mucho.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, se responde que, en los montes destos dichos pueblos, hay un árbol amarillo, muy lindo para labrar y para hacer sillas,camas y otros aprovechamientos, porque es tan amarillo como el color gualda.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos, se responde que hay gran cantidad de naranjos de Castilla en estos dichos pueblos, y limas y limones y cidras, y súchiles de la tierra y una yerba que se llama axocopatli, que quiere decir “yerba agria”, que tiene tan lindo y tan suave olor cuando está verde, que es de notar; es de la hechura de acelgas de Castilla. Hay muchas frutas de la tierra, como son zapotes de todos géneros, que así los llaman los indios: tzapotl, y se seca de aquí el decir en castellano “zapote”. Hay miel blanca, con sus colmenas como en Castilla; hay mucha caza, por los montes, de venados y conejos en gran cantidad, y hay unas víboras del tamaño de dos palmos, de muchas pinturas, que, en picando a cualquier persona, si no se ata la parte donde le pica, dentro de veinte y cuatro horas se muere sin otro remedio, ni lo saben estos naturales, que es de notar no saberlo.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas de los indios destos pueblos son de piedra, y algunas de tapias, y la manera de las casas son cuadradas, con puertas muy chiquitas: son cubiertas de paja, y cada un indio la tiene conforme a su posible. No tienen calles formadas, porque las casas están muy apartadas unas de otras y no tienen concierto; y, así, no hay traza en los dichos pueblos, por lo que solas las iglesias parecen, como por el consiguiente es de esta suerte en todos los pueblos de los indios desta Nueva España.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, se responde que los tratos de los indios destos dichos pueblos son: que cogen algodón cada año y lo venden, y lo van a vender fuera de su tierra a otras partes; cógese mucho maíz tres veces en el año. Provéense de sal de más de cuarenta leguas, por caminos ásperos, aunque a sus propios pueblos se la vienen a vender a ferias. De algodón pagan a su encomendera en mantas, cada indio una pierna cada año, que es un peso.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, se responde que es en el obispado de Tlaxcala y que hay, desde estas dichas cabeceras, que son todas unas y de una traza y asiento, y calidad y gente, a donde reside la catedral y el obispo, que es en la ciudad de los Ángeles, treinta y seis leguas, por caminos llanos y por montes, en partes por vía torcida.

¶ Fin de la respuesta de los pueblos de Chila y de Matlatlan.



¶ Respuesta de la descripción del pueblo y cabecera de Papantla, cuyo encomendero es Cristóbal de Tapia, vecino de México.

1 ¶ Al primer capítulo se responde que este pueblo se llama Papantla porque los indios, en tiempo de su gentilidad, tuvieron un principal que se llamaba Papantla, el cual recogió cierta gente y pobló aquí en esta parte. Y, cuando vino el Marqués del Valle, tuvieron nueva de su venida estos indios y, como vieron que Montezuma se había sujetado, aunque ellos no estaban a él sujetos, se sujetaron al dicho Marqués.

3 ¶ Al tercero capítulo se responde que es tierra muy caliente y muy húmeda, y lo más del año hay neblina. Y las aguas ordinarias son, desde el mes de abril, hasta septiembre, y llueve tanto, que crecen en gran manera los ríos y arroyos, que se llevan los árboles y ciegan los pasos y caminos. Los vientos que más corren de ordinario son norte y sur.

4 ¶ Al cuarto capítulo se responde que está este dicho pueblo entre unos cerros montuosos, porque los naturales se hallan mejor allí. Hay muchos arroyos que, en sus riberas, se cogen muchas frutas de la tierra en gran cantidad, que falta gente que las goce y coma, y las comen los pájaros. Cógese mucho maíz; hay abundancia de gallinas, de Castilla y de la tierra, y hay abundancia de pastos.

5 ¶ Al quinto capítulo se responde que es pueblo de trescientos vecinos, con los sujetos, y que, cuando vino el Marqués del Valle, había quince o dieciséis mil hombres; y que, por las pestilencias y mortandades que ha habido, se han acabado. No tiene este pueblo traza, sino que los indios viven lejos unos de otros, en laderas de cerros. Y el hábito que traen es lo ordinario: manta y camisa y zaragüeles, y, las indias, su güipil a manera de sambenito y unas naguas que ellos llaman, con que se cubren de la cintura abajo. Son indios toscos y broncos de juicio todos; son indios muy trabajadores, que viven de la labor de sus manos, porque siembran y pescan en los ríos, de que se sustentan. Hablan lengua totonaque, y algunos entienden bien la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo se responde que está este dicho pueblo, a la ciudad de México, a cincuenta leguas, y al pueblo de Hueytlalpa, donde está el alcalde mayor, a treinta leguas; y al pueblo de Tuzapan, que está despoblado y no es de esta jurisdicción, hay doce leguas; y al pueblo de Chachalintla, que es de Juan de Cuenca, otras doce; y al pueblo de Quetzalcoatl, otras ocho leguas. Y, para andar y pasar a todos estos dichos pueblos, se pasan muchos ríos con peligro. Todos estos dichos pueblos están a la banda del sur, y la mar está, desde este dicho pueblo de Papantla, a ocho leguas nomás, y está al norte. Y todas estas leguas son de las ordinarias.

9 ¶ Al noveno capítulo se responde que se refieren al segundo, digo, al primero capítulo.

10 ¶ Al décimo capítulo se responde que está este dicho pueblo en espesura de monte poblado, como dicho es. Tiénelos en visita, para la administración de la doctrina, un cura y vicario que asisten en el pueblo de Chachalintla, de suso contenido.

11 ¶ Al onceno capítulo se responde que es jurisdicción de la alcaldía mayor del pueblo de Hueytlalpa. Y está, junto a este dicho pueblo, a ocho leguas dél hacia la banda del sur, un pueblo que es de la propia jurisdicción, que se llama Tenanpulco, que no tiene casi ya indios, que es encomienda de Francisco Valadés, vecino de la Villa de Carrión, y que tiene obra de doscientos indios. Y hay otro pueblo que se llama Matlactonatico, que es desta forma, traza y madera: que están junto el uno del otro, y no tiene casi gente, por las muchas calores y pestilencias que allí ha habido, que es tierra muy enferma sobremanera. Y en estos dos pueblos aquí contenidos, cuya interpretación destos nombres no se supo, ni los indios saben decir por qué se llamaron destos nombres, se coge gran cantidad de miel blanca, y hácese y críase en colmenas, como en España. Van pintados adelante, como en el margen de yuso se verá. Están, de distancia al pueblo de Hueytlalpa, a catorce leguas, y están hacia el norte. Y el dicho pueblo de Matlactonatico es de Gonzalo de Salazar y de Diego de Villa Padierna, y son, de lengua, totonaques, como los demás desta provincia de Hueytlalpa.

12 ¶ Al doceno capítulo se responde que tienen estos dichos pueblos en su comarca al pueblo de Xonotla, hacia oriente, de donde un beneficiado que allí está los visita y administra la doctrina cristiana. Y hay, desde el pueblo de Xonotla a ellos, diez leguas. Y el pueblo dicho de Papantla tiene muchos términos de tierras y muchos llanos, las cuales los virreyes desta Nueva España, por ser y haber sido tierras baldías, han hecho mercedes de sitios de estancias para ganado mayor, las cuales están al presente pobladas de vacas. Y, para este efecto, son muy principales tierras. Y tiene una estancia un Diego de Cepeda, vecino de México, y está del pueblo de Papantla quince leguas hacia oriente; y está otra estancia cerca desta, que es de un Diego Larios, también vecino de México. Y, para ir y pasar a estas dos estancias desde el dicho pueblo de Papantla, han de pasar por un caudaloso río que llaman el Río de San Pedro y San Pablo.

14 ¶ Al catorceno capítulo se responde que tenían estos indios, antiguamente, un gobernador puesto por Montezuma, que los tenía en paz; y que, antes que Montezuma no heredase este reino, no estaban estos indios sujetos al padre de Montezuma ni a otra persona, y que tenían guerra con él y defendían sus tierras. Y peleaban con flechas y arcos, desnudos en cueros. Y que, después, vinieron, dende ha muchos años, que ya estaban cansados de defender sus tierras y términos, y se dieron buenamente a Montezuma, al cual obedecían, como dicho es: tributábanle mantas, y pepitas y maíz y chile. Adoraban a unos indios muy viejos que ellos escogían para su rito, porque éstos eran agüeros y hablaban con el Demonio, y los tenían por dioses y, como dicho es, los adoraban.

15 ¶ A quinceno capítulo, se responde que comían estos dichos indios, y comen, gallinas y maíz y frutas de la tierra, y pescado que cogen de los dichos ríos.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, se responde que el dicho pueblo de Papantla es algo enfermo, por ser muy cálido; y las enfermedades que más acuden algunas veces son calenturas y pujamientos de sangre. Cúranse con yerbas, que sus nombres no se saben en lengua mexicana, por más diligencias que para ello se buscó, sino es en lengua totonaque, y ansí no se puso aquí la interpretación dellas.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, se responde que hay muchos naranjos de Castilla, y no hay limas ni otras frutas de Castilla; y hay, las de la tierra, como dichos es, en cantidad. Hay mucha caza de venados, conejos, y muchos papagayos, y muchos micos, y martas y guacamayas muy lindas. Y hay junto a este dicho pueblo, a seis leguas dél, un río que está puesto en el capítulo doce que se llama San Pedro y San Pablo, y este dicho río es muy provechoso porque se coge y pesca en él gran suma de todo género de pescado; y péscanlo los indios con anzuelos y con redes de hilo. Y está en este dicho río, a la boca dél, una pesquería de un Francisco Vázquez Carrillo, vecino de la ciudad de los Ángeles. Y va un otero, desde esta pesquería, a la estancia de Diego de Cepeda atrás contenida, de tres leguas, por camino llano. Y está esta pequería dicha a la banda de oriente, digo, al lado del dicho río. Cogerá el dicho Carrillo, cada año, más de mil arrobas de todo género de pescado.

Y está, en la ribera deste dicho río, un gran monte de muchos árboles, que no se saben los nombres, y que cortan dellos vigas en cantidad y para pilares de casas, y sirven para mástiles de navíos y para hacer barcas y navíos. Y hay mucha madera de cedro para tablas y hay, por año, gran saca desto para la ciudad de la Veracruz, que lo llevan por este dicho río, en canoas, a la boca de la mar por donde él entra y, desde allí, por la propia mar, en barcas lo llevan a la isla de San Juan de Ulúa.

30 ¶ Al capítulo treinta, se responde que se proveen de sal que viene de la provincia de Campeche, en barcas, por la mar, y éstas vienen de San Juan de Ulúa, el puerto e isla, en dos días naturales, por la mar. Y visten los dichos indios algodón que cogen, como es ordinario.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas deste dicho pueblo de Papantla son todas de tapia, y la iglesia lo es también, y son cubiertas de paja.

32 ¶ Al capítulo treinta y dos, se responde que no hay fortaleza ninguna en este dicho pueblo hecha a mano, y solamente hay unas ciénagas alrededor, que con dificultad, en tiempo de aguas, se entra en él, y, en tiempo de seca, no tiene casi agua.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, se responde que los contratos que tienen estos dichos indios son: que los españoles que vienen en las dichas barcas por madera, contratan con los indios, y les venden sal de Campeche y vino de Castilla, que traen en botijas, y otras mercadurías, a trueco de maíz y a trueco de gallinas, para llevar a la isla de San Juan de Ulúa y a la ciudad de la Veracruz.

34 ¶ El capítulo treinta y cuatro, se responde que es en el obispado de Tlaxcala, y hay, desde este dicho pueblo de Papantla a donde reside la catedral, que es en la ciudad de los Ángeles, por vía recta, cincuenta y cuatro leguas: y son de malos caminos, y buenos en algunas partes.

38 ¶ Al capítulo treinta y ocho, se responde que, desde este dicho pueblo de Papantla a la Mar del Norte, hay diez leguas, y es la costa de San Juan de Ulúa, por donde vienen las flotas y navíos de Castilla. Y vienen a reconocer esta tierra y términos deste dicho pueblo, cuando andan barloventeando por entrar en el dicho puerto de San Juan de Ulúa. Y, en esta dicha costa, hay un puerto que le llaman Tecolutla, junto al río, de suso contenido, que se dice San Pedro y San Pablo; aunque no pueden entrar navíos en él, porque tiene muy angosta canal y ser muy bajío, que no tiene tres brazas de hondo al entrar del río. Y es río para que pudieran en él estar surtas más de quinientas naos, si la dicha canal fuera hondable; y, ansí, no entran sino barcas, que, por baja que esté la canal, pueden entrar bien. Y estas dichas barcas vienen a este dicho río por lastre y por madera, como dicho es, y por otras cosas necesarias al dicho puerto de San Juan de Ulúa y a la ciudad de la Veracruz. Y, cuando en esta dicha costa ventea norte, anda brava la mar y no se puede navegar por la costa, si no es con gran peligro.

39 ¶ A los treinta y nueve capítulos, se responde que, en la dicha costa, un cuarto de legua la mar adentro, hay muchos arrecifes, que se divisan en partes desde la propia orilla.

40 ¶ Al capítulo cuarenta, se responde que crece esta dicha mar, en esta dicha costa, desde el medio día hasta media noche y, de allí abajo, mengua cien pasos, poco más o menos.

42 ¶ A los cuarenta y dos capítulos, se responde que no hay, en esta jurisdicción del alcaldía mayor de Hueytlalpa, otros puertos más del susodicho.

44 ¶ A los cuarenta y cuatro capítulos, se responde que el dicho puerto de Tecolutla tiene tres brazas de hondo en la canal, término de largor de cincuenta pasos, y, en entrando el río adentro, tiene de fondo en tanto grado, que no se puede juzgar; y esto no es en todo el río, salvo que, en los cabos que menos sondable es, fuera de la barra y canal, pueden sin pesadumbre estar surtos navíos muy grandes, como dicho es. Y la dicha canal es arenisca por abajo y, los topaderos de un cabo y otro, también los son.

45 ¶ Al capítulo cuarenta y cinco, se responde que se ha de salir, por este dicho puerto, por la misma parte por donde entran: y éntrase con norte blando y con brisas, aunque sean pocas, y sálese dél con sur y terrales. Y la salida del dicho puerto, como vamos la mar adentro, es a oriente, y la entrada es, como venimos, al poniente, vía recta entrambas cosas.

46 ¶ A los cuarenta y seis capítulos, se responde que de muchos pueblos se pueden proveer, los que allí vienen, de leña, maíz, gallinas, frutas y todo lo necesario, y agua buena; porque, aunque la del dicho río es salada, pero hay arroyos dulces.

¶ Fin de la respuesta del pueblo de Papantla y sus términos, con el río de San Pedro y San Pablo.

¶ Ya está dicho y declarado, en la cabeza y principio de todas las respuestas atrás contenidas, de toda la descripción de la jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpan, de la forma que buenamente se pudo saber de lo en ellas contenido, como por ellas parece, estando presente, al informarse dellas, el ilustre señor Juan de Carrión, alcalde mayor de todos los dichos pueblos y cabeceras por su Majestad, por presencia de mí, Joseph Velázquez, persona que por el dicho señor alcalde mayor fui nombrada, como dicho es, para escribirla. En fe de lo cual, firmé mi nombre y rúbrica acostumbrada, que es a tal, y el dicho señor alcalde mayor interpuso su autoridad y decreto judicial, y lo firmó. Acabóse de escribir y concertar, a veinte días del mes de julio de mil y quinientos y ochenta y un años. Juan de Carrión (rúbrica). Ante mí: Joseph Velázquez, escribano (rúbrica). Fin


 Desc. y Pob. 621. 6° ¶ Teutlalpa, por otro nombre llamado Hueytlalpa, y el pueblo de Iztepeque y su partido, en jurisdicción desta alcaldía mayor.
