RELACIÓN DE TLACOTALPA Y SU PARTIDO


 N° 105. Tlacotlalpa y Tuztla. Obispado de Tlaxcala. Nueva España.



¶ En el pueblo de Tlacotlalpa, a dieciocho días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, yo Juan de Medina, alcalde mayor del dicho pueblo, y Justicia de las villas de Tuztla y Cuetlaxtla por su Majestad, acabé de hacer la descripción que de yuso va escrita deste pueblo, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, y es la que se sigue:

primeramente:

11 ¶ El pueblo de Tlacotlalpa está de la ciudad de México a setenta leguas. Está en el obispado de Tlaxcala y a cincuenta leguas de la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral. Tiene cinco estancias sujetas, que son Atlicintla, y por otro nombre Alvarado, donde toma la nominación este río, como va en la pintura, y Tlacintla, Aguateupa, Tlapazola y Chuniapa, que todo se anda por agua. Tiene, en jurisdicción, la Villa de Tuztla, del estado del Marqués del Valle, a diez leguas, y la Villa de Cuetlaxtla, del dicho, a dieciocho leguas.

12 ¶ Tiene por vecinos, el río arriba, un pueblo de indios que se dice Amatlan, a cuatro leguas, y, el río abajo, Tlaliscoya, pueblo de indios, a doce leguas.

13 ¶ Tlacotlalpa quiere decir “tierra partida”, y, ansí, está hecha una isla. La lengua que hablan es mexicana.

14 ¶ Moteczuma lo señoreaba. Tributábanle ropa de algodón, con el sol y la luna y otras pinturas pintadas en ella, y cacao y papagayos, y cueros de tigre y dientes de lagartos, y piedras que llaman chalchihuites. Adoraban a una imagen que tenían esculpida en una piedra de esmeralda a manera de mujer, y éste tenían por dios. Y a esta imagen le sacaban un día en el año, y la llevaban a lavar al río y la volvían a un cu (∆), y allí le sacrificaban una persona: y esto no lo veían todos los indios en general, sino solamente los principales y viejos.

15 ¶ Gobernábanse por un señor que les enviaba Moteczuma, y éste recogía los tributos. Cubríanse con unas mantas, como las que ahora traen, de algodón, y andaban en cueros y embijados, con los cabellos largos como mujeres, y, en las partes vergonzosas, traían paños de algodón de dos brazas en largo, que les ceñía por la cintura, que llamaban maxtlatl. Ahora usan a traer las mismas mantas, y zaragüelles y jubones y sombreros, y, muchos dellos, se visten en hábito de españoles.

16 ¶ Era poblado en llano, junto al río. Y a esto se responde, al diecinueve capítulo, más largo.

17 ¶ Es tierra sana y, si tienen algunas enfermedades, las curan con yerbas.

19 ¶ Está junto al Río de Alvarado, a cuatro leguas de la boca de la mar. Es río muy caudaloso. No tiene regadío este pueblo. Cuando sale el río de madre, lo anega todo, y se pierden las sementeras de maíz y camotes (que son batatas), y esto es casi ordinario los más de los años.

20 ¶ Va pintura, donde trata sobre lo contenido en este capítulo.

22 ¶ Tiene en la comarca, en la ribera del río, muchos mangles blancos y colorados: hacen casas con ellos; es madera muy recia.

23 ¶ Hay árboles de zapotes, que los españoles llaman peruetanos, plátanos, guayabas, anonas, naranjos, limas y limones; algunos granados e higueras se ha comenzado a dar, y no se dan membrillos, aunque se han puesto, ni otros frutales de Castilla.

24 25 ¶ Dase maíz, que es el principal mantenimiento, frijoles de la tierra y, de España, calabazas de Castilla en mucha cantidad; chile, bledos, verdolagas, berenjenas, melones, y toda manera de hortaliza.

27 ¶ Ha venados; gallinas de la tierra y de España, en cantidad se crían y multiplican; muchas maneras de aves se crían, en el río, de patos y garzas, y otras.

30 ¶ Hacen sal, pero poca y ruin. Provéense della de Campeche, que la traen en barcas para las pesquerías, y, en el pueblo y su comarca, tienen algodón, de que visten.

31 ¶ Las casas son de cañas macizas, y de palos que ponen a trechos para fortalecerlas, atado uno con otro a manera de cañizos, y algunos las embarran; las cubiertas son de paja y palos, que llaman jacales. Y de estos materiales tienen muchos en su jurisdicción.

33 ¶ Hacen ollas y loza de todas maneras, que venden a los pueblos comarcanos de más de ocho o diez leguas a la redonda. Son pescadores: toman cantidad de pescado. Y algunos españoles que viven entre ellos tratan en pesquerías, y otros tratantes traen y tratan ropa de Castilla y de la tierra, machetes y cuchillos y tijeras, lienzo y vino (con su pena, que está vedado), porque todos los indios en general son muy amigos dello y lo pagan muy bien. Pagan su tributo en dineros: un peso cada indio casado, y media fanega de maíz, y los solteros la mitad en que están tasados, cada año.

34 ¶ Está en el obispado de Tlaxcala. Hay a la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral, cincuenta leguas grandes: las doce, por agua, hasta Tlaliscoya, y, de allí, por tierra. Y hay en el camino sierras, y lo demás es llano y torcido el camino.

35 ¶ Hay una iglesia sola en todo el pueblo, y un beneficiado, que acude de quince en quince días porque tiene otras cabeceras en el beneficio.

38 ¶ Alcanza este pueblo, en jurisdicción, la costa de la mar que viene de la Isla de San Juan de Ulúa, como va en la pintura que con ésta va. Es la mar tormentosa de sur, y tiene nortes muy recios y peligrosos: reinan, desde agosto, hasta todo febrero; aunque, en este tiempo, se pasan quince días, y un mes, sin que viente norte.

39 ¶ La costa es playa, y brava, que siempre hay grandes oleajes.

40 ¶ Crece y mengua doce brazas, cuando más, que es al lleno de la luna y a la conjunción.

41 ¶ Va pintura sobre esto.

42 ¶ Va declarado en la pintura.

43 ¶ Va en la pintura, y, en cuanto a los navíos que pueden entrar, pueden estar, más de quinientos.

44 ¶ Va en la pintura respondido, y hay broma en este Puerto de Alvarado.

45 ¶ También va en la pintura lo que hay que decir en este capítulo.

46 ¶ Leña y agua tienen en abundancia, y carne y pescado y fruta de la tierra.

47 ¶ En la pintura va lo que se pudo saber de este capítulo.

¶ Y, de la forma de suso dicha, acabé la dicha descripción como dicho es, para la cual hice juntar las personas que al fin della firman; y, ansimismo, a los indios viejos y antiguos deste pueblo, alcaldes y registros dél, de los cuales, así de los unos como de los otros, me informé y tomé lengua de lo que se pudieron acordar cada uno conforme a su edad. Juan de Medina (rúbrica). Juan de Molina, escribano de su Majestad (rúbrica). Alonso de Sosa (rúbrica). Francisco Martínez (rúbrica).


La Villa de Tuztla

¶ En la Villa de Tuztla, a veinte y dos días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, yo, Juan de Medina, alcalde mayor del pueblo de Tlacotlalpa por su Majestad, y Justicia en las villas de Tuztla y Cuetlaxtla, acabé de hacer la descripción que de yuso va escrita desta villa, por mandado del muy excelente señor visorrey desta Nueva España, y es la que sigue:



primeramente:

11 ¶ La Villa de Tuztla está de la ciudad de México a setenta y cinco leguas y, de la ciudad de Guaxaca, a sesenta y cinco leguas, donde está la catedral del obispado de Antequera, en cuyo obispado cae. Tiene seis estancias, que son: Conchihca y San Andrés Tzaqualco, Matlacapan, Caxiapan, Chuniapan y Catemaco.

12 ¶ Y tiene, por vecinos, a Chacalapa de la provincia de Coatzaqualco (hay diez leguas de aquí allá), y a Tlacotlalpa, que ansimismo tiene por vecinos, hay diez leguas, y está hacia el Río de Alvarado.

13 ¶ Tuztla quiere decir “cabeza ancha”, porque en el tiempo de la infidelidad, cuando nacían, les apretaban las cabezas las madres y las parteras y, ansí, les quedaban las cabezas anchas. La lengua que hablan es mexicana muy tosca, y es corrompida en vocablos diferentes de la mexicana.

14 ¶ Señoreó este pueblo un señor que se llamaba Chicome Atzin. Tributábanle mantas blancas y cacao; y, después, se dieron a Moteczuma por amistad, y éste puso en este pueblo un calpixque como gobernador. Tributábanle unas mantas de cuatro piernas y de ocho varas en largo y tres palmos de ancho cada pierna, y en estas mantas pintaban en medio un cerco grande y, en medio, el sol; y tributaban también otra ropa blanca menuda.

Adoraban a Huitzilopochtli, que es el demonio, y le tenían pintado en piedras y en bultos de barro que hacían. Sacrificaban a este ídolo algunos esclavos, y tenían a unos viejos como religiosos, que no conocían mujeres, y éstos sacrificaban a los que mataban.

15 ¶ Tenían guerra con algunas gentes que venían de hacia la parte de Coatzaqualco. Peleaban con arcos y flechas, y macanas con unas navajas a los lados, de pedernal, puestas en un palo de cinco palmos; y usaban rodelas hechas de cortezas de cañas macizas atadas unas con otras, y eran tan fuertes, que una ballesa no las pasaba. Llevaban, ansimismo por armas defensivas, unos ichcahuipiles, que son a manera de cueras, abrochados por detrás.

Vestíanse unas mantas de algodón, pintadas y blancas, y unos maxtles, que son como tocas largas, con que se ceñían y tapaban las partes vergonzosas, y destas colgaban unos cabos con borlas. Ahora visten las propias mantas, y sombreros y jubones, y algunos andan en hábito de españoles.

El mantenimiento de que usaban era maíz y frijoles, gallinas y venados, frutas y yerbas. Y lo mismo comen ahora. Y, en el tiempo de su gentilidad, vivían mucho, y estaban muy sanos y había muchos viejos, porque no tenían enfermedades, y porque no se casaban ni se juntaban con mujeres hasta que eran de mucha edad.

16 ¶ Están poblados en un alto, junto a una sierra que se dice Tuztlantepeque, cercado todo de montes y sierras.

17 ¶ Es tierra enferma a causa de haberse bajado el pueblo a lo llano, porque, antes, estaban poblados en la sierra de que arriba se hace mención. Las enfermedades que han tenido han sido muy agudas, que morían dentro de seis horas de como les daba, y eran vómitos, y echaban mucha cólera y se les apretaba la garganta, y morían. Y habrá, desde que les dio esta enfermedad, veinte años, de que murió mucha gente. Después acá viven algo sanos, aunque todavía tienen algunas enfermedades, y las curan con unas “yerbas frías” que llaman cececpatli.

18 ¶ Está respondido en los capítulos de atrás.

19 ¶ Tiene junto al pueblo un río caudaloso, hacia la parte que va a Coatzaqualco. Va a dar, este río, a otro que viene de Minchapa, y se junta con él a cuatro leguas de aquí y se hace un río muy caudaloso que va a dar al Río de Alvarado, frontero de Tlacotlalpa. Hay otro río caudaloso a tres leguas de aquí, que se llama Tecolapa, y viene de las Sierras de San Martín y va a entrar en el Río de Alvarado.

20 ¶ A cuatro leguas desta villa, camino de Coatzaqualco, está la estancia de Acatemaco, desta jurisdicción, donde está una laguna muy grande, que tendrá veinte leguas de boj. Desagua con un río muy caudaloso, que se junta con el de Minchapa y va a dar al Río de Alvarado. Está junto a esta estancia, comoa un tiro de arcabuz dentro de la laguna, una isleta a manera de navío, que tendrá media legua de boj, y hay montes en ella adonde andan algunos venados y unos animales que llaman armadillos. Tiene esta laguna pescado menudo en mucha cantidad. Y a legua y media deste pueblo de Acatemaco, está una laguna tan grande como la dicha, que entra la mar en ella, donde hay mucha manera de pescado y lagartos, la cual va señalada en la pintura, que hizo el capitán Gali, de Tlacotlalpa. Y a seis leguas desta villa, está otra laguna que se llama Amatzcalapan, que quiere decir “laguna de conchas”. Tendrá cinco leguas de boj, y desagua en el Río de Cañas, que va a la mar hacia la parte de San Juan de Ulúa. Hay cantidad de pescado, y lagartos y tortugas.

22 ¶ Tiene, en los montes, muchos árboles grandes que llaman zapotes y chicozapotes, que dan frutas muchas provechosas, y nogales silvestres y, otros, frutales, de donde se aprovechan de la madera, ansí para el ingenio de azúcar que en esta comarca tiene el Marqués del Valle, como para casas y otras cosas que han menester.

23 ¶ Tienen muchos ciruelos y anonas y xicotzapotes (que llaman peruétanos), y plátanos y aguacates, quauxonecuiles, que dan fruta a manera de algarrobas, y cerezos de la tierra y guayabas, en los pueblos y en los montes, y palmas silvestres. Hay mucha cantidad de naranjos, agrios y dulces, y limas y limones y cidras.

24 ¶ Tienen maíz (dase mucha cantidad), y muchas maneras de hortalizas de la tierra: camotes, jícamas (que son raíces, como nabos, muy buenas de comer), y otras muchas raíces que comen. Danse lechugas y berenjenas y coles, y pepinos y calabazas de Castilla; chile y tomates, que son las especias de que usan.

26 ¶ Tienen unos árboles que dan una a manera de pimienta, semejante en olor y sabor. Usan della los indios, y la echan en el cacao que beben y en manjares que comen, y la echan en bebedizos para el dolor de estómago, por ser muy caliente y medicinal, y los españoles usan della.

27 ¶ Tienen, en los montes, leones y tigres y coyotes, que son como zorros grandes, y dantas; mucha multitud de monos y monas, armadillos, ardillas y otros muchos animalejos; faisanes, conejos, palomas monteses y papagayos; perdices (casi a manera de las de Castilla), auras (a manera de cuervos), y gallinas monteses. Críanse en esta villa y su comarca mucha cantidad de gallinas, de Castilla y de la tierra, y de aquí se provee la flota dellas, y otras partes.

30 ¶ Hácese alguna sal, cocida en agua salobre; pero prvéense della de Campeche, por ser poca la que hacen de la manera dicha.

31 ¶ Las casas son las paredes de palos y cañas embarradas; las cubiertas, de madera y cañas macizas; el armazón y cubiertas, de paja.

32 ¶ La fortaleza que tenían es la sierra que está dicha, junto al pueblo.

33 ¶ Los tratos y granjerías son de maíz, que cogen mucho, y algodón y ropa que hacen dello. Y pagan sus tributos en ropa de algodón y maíz.

34 ¶ Están en el obispado de Guajaca, con las leguas dichas en los capítulos de atrás; y los caminos son muy malos y torcidos, con muchos ríos y sierras y montes, peligrosos de andar en ellos en tiempo de aguas.

35 ¶ Tiene una iglesia. En esta villa reside en ella un beneficiado.

38 ¶ Alcanza este pueblo la costa de la mar, como va en la pintura de Tlacotlalpa.

39 ¶ La costa es playa. Es costa muy brava en tiempo de nortes y sures, que reinan mucho tiempo del año.

41 ¶ Va, la relación deste capítulo, en la pintura.

¶ Y, de la forma susodicha, se acabó de hacer la dicha descripción, para la cual hice juntar al gobernador y alcaldes y hombres viejos desta villa, indios, de los cuales me informé y supe lo que va dicho. Y cada uno, conforme a su edad, dijo lo que sabía y se acordó del tiempo de su infidelidad. Y fueron presentes, por testigos, las personas que firmaron aquí. Juan de Medina (rúbrica). Juan de Molina, escribano de su Majestad (rúbrica). Hernando de Azamar (rúbrica). Alonso Hernández (rúbrica). Nicolás de Illescas (rúbrica).



LA VILLA DE CUETLAXTLA

¶ Yo, Juan de Medina, alcalde mayor por su Majestad del pueblo de Tlacotlalpa, y Justicia en las villas de Tuztla y Cuetlaxtla, acabé de hacer la descripción que de yuso va escrita de la Villa de Cuetlaxtla, por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, y es la siguiente:



primeramente:

11 ¶ La Villa de Cuetlaxtla está de la ciudad de México a cincuenta y cinco leguas, en el obispado de Tlaxcala, y a treinta y cinco leguas de la ciudad de los Ángeles, donde está la catedral. No tiene esta villa ningún sujeto.

12 ¶ Está a cuatro leguas del pueblo de Guatusco, hacia la ciudad de los Ángeles, y a seis leguas de Tlaliscoya, hacia el Río de Alvarado.

13 ¶ Cuetlaxtla quiere decir “cuero”, y éste es su nombre antiguo. Hablan la lengua mexicana.

14 ¶ Señoreábalos Moteczuma. Tributábanle cacao y mantas de algodón, blancas y pintadas. Adoraban a algunos ídolos, que hacían de piedra y de barro.

15 ¶ Gobernábanse por un calpixque que había puesto de su mano Moteczuma, que se decía Tentiltzin, y éste recogía los tributos y los enviaba. Tuvieron guerra, primero que los sujetasen, con los mexicanos. Peleaban con arcos y flechas, y con rodelas y macanas, que son unos palos largos, insertos en ellos navajas de pedernal. Su vestido era unas mantas de algodón y de pluma, y traían unos paños, con que se cubrían las vergüenzas, que llamaban maxtlatl. Ahora andan vestidos con camisas, zarahuelles y sombreros y jubones, y, algunos, en hábito de españoles. El mantenimiento era maíz y frijoles, y pescado y venados, y gallinas y perrillos de la tierra; y, ahora, usan de los mismos mantenimientos. Vivieron antiguamente más sanos que ahora, porque fue tierra muy poblada; y ahora no lo está, porque vino una enfermedad que llaman en su lengua cocoliztli, que mató a toda la gente, que no han quedado hasta veinte indios.

16 ¶ Están poblados entre unos cerros, junto a un río.

17 ¶ Es tierra enferma, por ser tierra caliente. Cúranse con “yerbas frías” que se dicen cececpatli.

19 ¶ El río que está junto al pueblo se dice Atoyaque. Es río caudaloso y, en algunas partes, en las riberas dél, hacen sus sementeras.

21 ¶ Tienen un cerro grande donde está una cueva muy grande, donde tenían algunos ídolos, y allí sacrificaban personas.

23 ¶ Tienen ciruelos de la tierra, y naranjos y limas y limones.

24 ¶ Tienen maíz, que es el principal mantenimiento, y frijoles y calabazas, de la tierra y de Castilla. Danse melones de Castilla, y toda hortaliza de Castilla.

27 ¶ Tienen, los montes de allí, venados y gallinas monteses, y palomas, papagayos y otras muchas aves, y leones y tigres y coyotes, que son como zorros grandes. Crían aves de la tierra y gallinas de Castilla, que se dan en cantidad, y perros de Castilla, que les guardan sus casas y milpas.

30 ¶ No tienen salinas. Provéense de sal, de la que traen de Campeche.

31 ¶ Las casas que tienen son de paja la cubierta, y las paredes, de palos y de cañas macizas y embarradas. Y estos materiales tienen en sus términos.

33 ¶ Las granjerías y tratos que tienen son pescado que toman en el río, que se llaman bobos, y es pescado preciado. Pagan el tributo en dineros: un peso y media fanega de maíz cada casado, y, los solteros, la mitad.

34 ¶ Está, como está dicho, en el obispado de Tlaxcala, a treinta y cinco leguas de la ciudad de los Ángeles. Las leguas no son grandes ni pequeñas; hay sierras en el camino, y éste va torcido en algunas partes.

38 ¶ Tienen una iglesia pequeña en el pueblo.

¶ Y, de la forma susodicha, acabé la dicha descripción como dicho es, para la cual hice juntar a indios y a españoles. Y, de los viejos, supe y entendí lo que se pudo saber dellos, los cuales dijeron todo lo que cada uno supo, conforme a su edad. Y fueron testigos los que aquí firmaron. Hecha a veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años. Juan de Medina (rúbrica). Juan de Molina, escribano de su Majestad (rúbrica). Hernando de Azamar (rúbrica). Francisco Bravo (rúbrica). Alonso Hernández (rúbrica).

 ¶ Relación de la Villa de Cuetlaxtla.