RELACIÓN DE MISANTLA



 N° 136. Misantla. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes.

¶ En el pueblo de Misantla de la Nueva España, en primero de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo Diego Pérez Arteaga, corregidor del dicho pueblo por su Majestad, en cumplimiento de lo que el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, manda acerca de la instrucción y descripción por su Majestad envió para que se haga en esta tierra la cual yo, el dicho corregidor, tengo y, conforme a ella, iré haciendo las relaciones que en ella manda se hagan, y porque en este pueblo no hay otras personas de quien informarse de algunas cosas que en la memoria han de ir expresadas, si no es el Padre Diego López, beneficiado deste dicho pueblo, y Juan Suárez, español, y el gobernador y alcaldes del pueblo. Y, conforme a los capítulos de la Memoria, iré respondiendo a ellos conforme a lo que la Memoria manda, y, al cabo de la dicha Memoria, firmarán todas las personas que se hubieren hallado a hacerla; de la cual los cuales capítulos son estos que se siguen por su cuenta:

1 ¶ A este pueblo le llamamos los españoles Misantla, y no se llama sino Mazantla, y así le llaman los naturales. Llamóse Mazantla, porque el señor que lo fundó se llamaba Mizantecuhtli, que quiere decir en lengua española “señor de los venados”, y así puso el pueblo el nombre de Mazantla, que quiere decir “lugar de venados”.

2 ¶ Lo del descubridor y conquistador deste pueblo fue que, el año de diecinueve, según hallan estos naturales por sus cuentas y pinturas que ante mí mostraron, se supo por toda esta tierra que habían llegado al puerto de la Veracruz Vieja, que está deste pueblo a catorce leguas, unos navíos y, en ellos, venían unos dioses hijos del sol, los cuales se dejaban tratar de los naturales. Y, viendo esto el señor del pueblo, tomó otros dos principales y otros indios de carga, en que llevó algunas gallinas de la tierra y gallos, y maíz y mantas y miel, y un poco de oro, y fue allá y habló con el Marqués, y le presentó lo que llevaba. Y el Marqués le dio gracias por ello y le rogó que fuese su amigo, y de aquellos españoles, y le dijo que no venían a hacerles mal. Y, después desto, se volvieron a su pueblo y, de allí en adelante, siempre acudieron a la Veracruz a llevar servicio y tributo de maíz y gallinas. Y ésta dicen que fue su conquista y descubrimiento.

3 ¶ El temple del pueblo es muy caliente y húmedo: llueve muy mucho desde julio hasta enero, y empiezan los nortes desde agosto hasta febrero; lo demás del tiempo son brisas.

4 ¶ Es tierra muy áspera, muy montuosa de muchos géneros de árboles. Saliendo hacia la mar, que está deste pueblo cinco leguas hacia el nacimiento del sol, no es tan montuoso, porque a tres leguas, saliendo del pueblo hacia la mar, entran los llanos de Almería hasta la mar, en los cuales llanos hay pobladas algunas estancias de ganado mayor. Hay muchos y grandes pastos por toda esta tierra, muchos ríos pequeños y fuentes, y muchas frutas silvestres de que comen los naturales; dase muy mucho maíz, ají, frijoles, calabazas, y otras semillas de la tierra que comen.

5 ¶ Hay trescientos y setenta y ocho indios tributarios en todo este pueblo y sus sujetos: dicen había, hará ahora quince años, más de ochocientos tributarios. Dicen ser la causa de haberse muerto muchos, que antes estaban poblados en unas serranías a cuatro leguas deste pueblo, en un lugar alto, tierra templada; pero hiciéronlos bajar donde al presente están, porque se juntaran: es puesto enfermo, muy cálido, metido en un valle metido entre unas muy grandes y espesas montañas y serranías. Todos los más que mueren es de calenturas, y cada día van a menos. Están poblados en este puesto, que es el propio pueblo y cabecera, hasta doscientos, y lo demás, para cumplimiento de los trescientos y ochenta, están en sujetos y lugarejos a dos y a tres leguas de la cabecera.

Es gente de muy poco entendimiento: no quieren más de comer y beber; siembran lo que les basta hasta otra cosecha de maíz; huyen del trabajo: son para muy poco trabajo, y hácelo la tierra caliente, que es muy dejativa; andan todos descoloridos; hablan todos una misma lengua en este pueblo y sus sujetos.

6 ¶ El altura y elevación del polo no hay quien la tome en este pueblo.

7 ¶ Está, deste pueblo hacia donde se pone el sol, la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, a sesenta leguas.

8 ¶ Parte términos este pueblo con el de Chiconquiaco, que está a siete leguas de aquí, hacia la parte del sur, por sierras muy ásperas, que a muy gran trabajo puede ir caballo; parte términos con el pueblo de Colipa, que está a tres leguas de aquí, hacia la parte del lessueste, de muy mal camino.Y, a cinco leguas de aquí, está la mar, hacia el noroeste, las tres leguas de mal camino y las dos de llano. Y parte términos con el pueblo de Mezcaltzingo, que hay de aquí allá siete leguas de camino de sierras por el que no puede ir caballo, hacia la parte del oeste. Son todas estas leguas grandes, por el mal camino.

9 ¶ En el primer capítulo se dice lo que en este se pregunta; sólo resta decir, de quien lo pobló, que vino de hacia México: dicen que era chichimeca. No se sabe con cuántos empezó a poblarse: hay, al presente, trescientos y ochenta.

10 ¶ El sitio deste pueblo está en una ladera de una sierra muy montuosa, como irá pintado al fin desta memoria.

11 ¶ Este pueblo de Mazantla es cabecera de las estancias y sujetos siguientes, y no tiene más, y todos acuden a la doctrina a este dicho pueblo como a su cabecera: la estancia de Nanacatlan, que está a dos leguas y media de aquí: tiene sesenta vecinos, todos juntos; la estancia de Pilopa, que tiene veinte vecinos, todos juntos: está a dos leguas de aquí: la estancia de Poztectlan, que está a dos leguas de aquí: tiene quince vecinos y están todos juntos.

12 ¶ En el capítulo ocho se dice lo que en éste pregunta.

13 ¶ Ya se dijo, en el capítulo nueve, el nombre y por qué se llamó así; sólo se dice, en éste, que la lengua deste pueblo y su jurisdicción se llama totonaque.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad eran del rey de México, Motezuma; Tributábanle, cada un año, cuarenta cargas de liquidámbar para sahumerios, las cuales le llevaban a México, que tendría cada carga cuatro arrobas. Dicen que no le daban otra cosa. Al cacique y señor del pueblo, le daban servicio de todo lo que había menester, sin faltarle nada. Juntábase todo el pueblo y hacían una gran sementera, para el señor, de maíz. Adoraban ídolos de piedra y de palo, hechos a manera de demonios: sacrificábanles hombres y muchachos y sacábanse mucha sangre delante de los ídolos, que se la sacaban de todos los miembros. Tenían de costumbre, al adúltero, majarle la cabeza con piedras, y, al ladrón, desterrarlo del pueblo. No castigaban otros pecados.

15 ¶ El propio señor del pueblo los gobernaba: no salían de su mandado; todos acudían a él para lo que había de hacer. Dicen que nunca tuvieron guerras y, ansí, no peleaban, sino hacían en este pueblo unos juboncillos estofados de algodón que iban a vender a tierra de guerra. Andaban, los más, desnudos y embijados a manera de demonios, si no eran los principales, que andaban vestidos como andan ahora, con sus mantas y camisas. Ahora andan todos vestidos con sus mantas y camisas y zaragüeles de algodón, que se da mucho en el pueblo.

En tiempo de su gentilidad comían sapos y culebras, y otras muchas sabandijas. Ahora ya no las comen: comen ya de las gallinas que crían, venados, vaca, que la alcanzan por estas estancias y la comen los más, porque hay muchas estancias en estos llanos de Almería. Dicen que vivían más en tiempo de su gentilidad, pero la causa no la saben decir ni la entienden.



16 ¶ Está este pueblo en una ladera de una montaña muy montuosa, que baja de otras muy espesas y grandes montañas; al cabo del pueblo, hacia donde sale el sol, está una sabana rasa de poco menos de media legua.

17 ¶ Es puesto enfermo por ser muy cálido, y las enfermedades más comunes que les dan son calenturas, de que mueren los más que mueren: no hacen remedio más de salirse al río de bañarse, y meterse en baños, de que usan mucho; muy pocos se sangran, y, si se sangran, es de la cabeza. No hacen otro remedio. Es tierra muy cálida y humedísima.

18 ¶ No hay.

19 ¶ Pasa un río, del pueblo a un tiro de ballesta grande, que llega a un hombre a caballo arriba de los bastos; será de cien pasos de ancho. No tiene más aprovechamiento dél que de hacer algunas pesquerías en él de bobos. Es su nacimiento a cuatro leguas de aquí, de unas muy grandes serranías: no se podría sacar regadíos cosa que importe nada.

20 ¶ No hay.

21 ¶ No hay.

22 ¶ Tienen árboles silvestres muchos, que comen la fruta dellos; hay árboles de mameyes y de peruétanos, que se aprovechan de la madera, y vienen a cortarla de la Veracruz para casas, porque es muy buena; hay cedros muy grandes y buenos.

23 ¶ Hay árboles de frutas de la tierra en gran cantidad, que comen las frutas. De las que han sembrado de Castilla, se dan muy bien, que son naranjas dulces y agrias, y cidras y limas y limones, plantanos y cañas dulces de Castilla, todo esto en grandísima cantidad.

24 ¶ Las semillas que les sirven de sustento, son maíz, ají, frijoles y calabazas.

25 ¶ Semillas de Castilla se dan, de hortaliza, muy bien: rábanos, lechugas, coles, cebollas, berenjenas, anís y jengibre; no se da trigo ni cebada, ni grana ni seda, porque no es tierra para ello.

26 ¶ Yerbas tienen muchas y de muchos géneros, que ellos aplican para muchas cosas: son todas, bebidas. Tienen por aquí una yerba que llámase “yerba de la playa”, con que se purgan; llámanle “de la playa”, porque se cría en la playa de la mar. Púrganse ya españoles con ella, que es muy buena, cocida con su aceite y vinagre. Tienen otra, que beben cuando están con la calentura, que dicen es muy fría y les enfría el cuerpo.

27 ¶ No tienen, ni nunca tuvieron, animal mayor que un perro, y éste es muy pequeño. Hay animales silvestres, que son leones muy grandísimos, que matan un caballo si lo echan al campo; hay faisanes muy grandes y hay papagayos de muchos géneros; hay martas, algunos monos, muy gran cantidad de venados, y gallinas silvestres. Las gallinas de Castilla se crían en gran cantidad.

28 ¶ No hay.

29 ¶ No hay.

30 ¶ Sal, en toda esta jurisdicción no la hay, si no van a la Veracruz por ella, que está de aquí a veinte leguas.

31 ¶ Hacen sus casas de paja: cercan un cercadillo de cañas, y luego cúbrenlo con paja, sin piedra ni tierra ni otra cosa, porque entre el aire por todas partes, porque hace gran calor.

32 ¶ No hay.

33 ¶ Los tratos que estos indios tienen no es más de criar gallinas de Castilla y de la tierra, que se crían muchas, y llévanlas a vender a la Veracruz, que es a veinte leguas de aquí: danles, por una de Castilla, dos reales, y, por una de la tierra, cuatro. Después de haberlas vendido, trabajan en casa de un español, en la propia Veracruz, cuatro o seis días: danles, por cada día, dos reales. Y, por pobre que sea, un indio cría cada año más de cuarenta gallinas de Castilla y de la tierra.

Cada indio casado tributa un peso y media fanega de maíz cada un año, y el soltero la mitad. También se aprovechan en pescar, en este río del pueblo, bobos, y llévanlos a vender a españoles que están por estas estancias, a cinco y a seis leguas del pueblo.

En el pueblo no vive ningún español, pero, en los términos del pueblo, hay tres estancias de ganado mayor: la una se llama Buena Vista y es de Juan del Moral. Está un español, que es el mayordomo, y algunos mulatos; está a cuatro leguas deste pueblo. Otra, que se dice San Sebastián, es de Juan de Cuenca; está mayordomo, y mozos de servicio. Otra es de Sancho Núñez; está el mayordomo, y los mozos de servicio; queda a cuatro leguas deste pueblo. Esto es en los llanos que dicen de Almería, en la costa de la Mar del Norte.

34 ¶ Este pueblo y partido tiene un beneficiado, y cae en el obispado de la catedral de Tlaxcala, que cae deste pueblo hacia donde se pone el sol: está a cuarenta leguas deste pueblo, las veinte leguas de mal camino y, las otras veinte, camino todo llano.

35 ¶ No hay.

36 ¶ No hay en este pueblo más de una iglesia, la cual fundaron los frailes de San Francisco que residen en el pueblo de Xalapa, a trece leguas deste pueblo. Y solían venir a visitar este pueblo y tenerlo a cargo, y, como es tan lejos y tan mal camino, dejáronlo, y puso clérigo el obispo de Tlaxcala.

37 ¶ No hay.

38 ¶ Este pueblo alcanza hasta dos leguas de mar de costa del norte, la cual mar es mar blanda, si no es cuando hay nortes, que empiezan desde agosto hasta diciembre, y anda esta costa muy brava; después corren brisas, y está la mar en bonanza, hasta que entra el mes de agosto, que entran nortes.

39 ¶ Es playa limpia, sin piedra, y no hay arrecifes: es todo arenisco.

40 ¶ Las mareas se mudan según como andan los vientos: cuando empieza a aventar el norte, hay gran bajamar; después que ha corrido norte por cuatro días, hay mar de grandes crecimientos.

41 ¶ No hay.

42 ¶ No hay puerto ni desembarcadero en que puedan entrar, si no son fragatas y barcos por la boca del río de la Torre, que es de la jurisdicción de Jalatzingo, el cual juez dará razón deste río. Hay otro río, en esta costa destas dos leguas que alcanza este pueblo, que es el río que va deste pueblo, que en el capítulo diecinueve di razón dél. Llánamle, allá junto a la mar, río de Palmas: los maestres desta carrera de la Nueva España lo tienen a este río en sus cartas de marear. No puede entrar en él sino una barquilla muy pequeña.

43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50 ¶ No hay que responder.

¶ Y, acabada la dicha memoria, la firmé con las personas que se hallaron a hacerla, que son las que se siguen: Diego Pérez de Arteaga (rúbrica); Diego López Bocanegra (rúbrica); Gaspar Delgado (rúbrica); Juan Suárez (rúbrica).

 Desc. y Pob. 619. 6° ¶ Instrucción y memorias, hechas en el pueblo de Misantla por el corregidor, por mandado del muy excelente señor virrey, mi señor. Misantla, 1579.