RELACIÓN DE CEMPOALA, EPAZOYUCA Y TETLIZTACA


Cempoala. Arzobispado de México.



CEMPOALA 



¶ En el pueblo de Cempoala de la nueva congregación de la Nueva España, en primero de noviembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Luis Obregón, corregidor de los dichos pueblos, y justicia mayor del pueblo de Epazoyuca, y Tetliztaca y sus sujetos por su Majestad, hizo parecer ante sí a don Diego de Mendoza, principal de Cempoala, y a don Francisco de Guzmán, gobernador del pueblo de Tzaquala, y a don Pablo de Aquino, gobernador de Tecpilpan, y a Martín de Ircio, gobernador de Tlaquilpa, y a los alcaldes de los dichos pueblos y a otros muchos indios viejos y ancianos de los dichos pueblos, para hacer la descripción que su Majestad manda de los dichos pueblos. Y, mediante Juan de Umaña, español, de la lengua mexicana intérprete, fueron preguntados por los capítulos de la dicha descripción, y dijeron y aclararon lo siguiente:

11 ¶ Los pueblos de la congregación de Cempoala son cuatro cabeceras, llamadas Cempoala, Tlaquilpa, Tzaquala y Tecpilpan. El corregimiento es, la mitad, de Tlaquilpa. Están todos estos cuatro pueblos juntos, por donde le llaman “congregación”. Están en un llano, tierras de Tzaquala y de Cempoala, Congregáronse, por estar juntos a la doctrina y por causa del agua, que antes no la tenían sino en jagüeyes. Trujeron esta dicha agua de una legua de donde están congregados, del pie de un cerro que llaman Tlecaxtitlan, que quiere decir “cerro hecho a manera de brasero” porque, en la cumbre del dicho cerro, está un llano hecho como brasero. Trujeron el agua por unos arcos de calicanto hasta en medio de la congregación, en una fuente en medio de la plaza de los cuatro dichos pueblos, y corre por todas las calles. Y, en medio de los dichos pueblos, fundaron un monasterio de frailes franciscos. Congregáronse el año de mil y quinientos y cincuenta y siete, día de san Martín.

Cempoala tiene cuatro sujetos, que se llaman Huitznahuac, Tecpa, Quiyahuac y Ahuaquauhtitlan; Tlaquilpa tiene tres sujetos, que son Altican, Coatepec y Nopalapan; Tzaquala tiene cuatro sujetos, que se dicen Acxotla, Mexoxoctla, Tecocomolco y Hueytepec, y Tecpilpan tiene cuatro sujetos, que son Tlalnexpa, Tetzahuapan, Nequametepec y Tzapotlan. En todos estos sujetos tienen iglesias, en que los visitan los dichos frailes franciscos, y los demás acuden a la doctrina a los dichos pueblos. Distan de las cabeceras, a legua, y a legua y media, y a dos leguas.

12 ¶ Estos dichos cuatro pueblos están a doce leguas de la ciudad de México, hacia el sur. Los pueblos comarcanos que tiene son: Pachuca, pueblo de españoles y minas, a cuatro leguas hacia el norte; Otumba, pueblo de indios, cuatro leguas hacia el sur; Tepeapulco, a tres leguas, cae entre levante y sur; Tzinhuiluca, a tres leguas, pueblo de indios, cae hacia levante. Los caminos son llanos, abiertos y derechos, y las leguas son largas.

13 ¶ Cempoala quiere decir en lengua castellana “veinte”, porque antiguamente vivían los cempoaltecas en este pueblo; hablan la lengua mexicana y, algunos advenedizos, hablan la lengua otomí (otomí quiere decir “no se entiende”). Tlaquilpa quiere decir “encalado”, porque los antiguos tultecas hicieron unos encalados en el pueblo y quedóse este nombre; hablan la lengua mexicana, y hay algunos otomites advenedizos. Tzaquala quiere decir “unos montones de tierra, hecha a mano a manera de gradas”; éstos hablan la lengua mexicana, y hay algunos chichimecos, que quiere decir “gente bárbara”. Tecpilpan quiere decir “señorío”, porque este pueblo era de un señor que se llamaba Moquihuixtli; hablan la lengua mexicana, y hay chichimecos.

14 ¶ Estos cuatro pueblos y sus sujetos eran, en tiempo de su gentilidad, del señor de Tetzcuco, Nezahualcoyotzin. Andando el tiempo, y siendo señor en México Itzcohuatzin, pasaron los pueblos de Cempoala, y Tlaquilpa y Tecpilpan, al señorío de México; solamente Tzaquala se quedó en el señorío que sobre ellos tenía Nezahualcoyotzin y reconocían siempre al reino de Tetzcuco, reino de Aculhuacan.

Tributaban navajas, con que hacían macanas, y después, andando el tiempo y siendo señor en México Itzcohuatzin, por mucho tiempo no tributaron nada, sino solamente, cada año, llevaban una canoa a México. Hasta que, en tiempo de Ahuitzotzin, antecesor de Montezuma, aquel rey fue el primero que mandó le tributasen mantas, gallinas y todo género de volatería. Porque hizo el templo grande del ídolo Huitzilopuchtli y, cuando acabó el templo, hizo gran fiesta, convidando a toda la tierra, ansí de enemigos como de amigos, y todos los cautivos habidos de guerra los recogió para sacrificar en el templo. Y, como sucedió Montezuma en su lugar, no quiso perdonar los tributos.

Las adoraciones y ritos que tenían: Los antiguos pobladores no adoraban ídolos, sino solamente al Sol, y toda la caza alzaban al cielo en señal de dar gracias al Sol, y luego comían. Y, andando el tiempo, vinieron los colhuaques, que es generación de por sí, y éstos enseñaron a idolatrar, y trujeron los ídolos y enseñábanles a adorarlos. Adoraban a Huitzilopuchtli, a Titlacahuan y a Quetzalcoatl, y a Ome Acatl y a Tezcatlipoca. y a otros ídolos; hacían sus ceremonias de veinte a veinte días. También adoraban el fuego que llaman tlaxicco onoc, y hacían la reverencia que llaman ontlalquaya, en que tocaban la tierra con la mano y después ponían la mano en la boca. Y ayunaban, y no comían sino tamales a secas. Y, cuando pedían algo al Demonio, primero horadaban la lengua con una lanceta y, después, pasaban un manojo de paja y otras varas de mimbre; otros, horadaban el molledo del muslo, o donde les parecía, y otros, en los pestorejos de las orejas; y se sahumaban, que llaman tlenamaca.

Las costumbres que tenían era que, siendo el muchacho de edad de doce años, le enviaban al calmecac, que quiere decir “sacristanes”, para que sirviese con los ministros que estaban en el templo que llaman calmecac, donde vivía con mucha castidad, so pena de la vida y maldición del ídolo Huitzilopuchtli, al que llamaban teopixque, que quiere decir “sacerdote”, y tlenamacac, que quiere decir que “tenía oficio de sahumar el templo. Y ayunaban para todo lo dicho. Y en todos estos pueblos, en siendo los muchachos de edad de doce años, ninguno se criaba con sus padres, sino que luego los enviaban al telpochcalco, que quiere decir “escuela”, donde se juntaban todos los muchachos, Allí tenía cuidado un mayoral dellos, que llaman telpochtlato, donde deprendían buenas costumbres y los ejercitaban en trabajos, hasta que eran de edad para poder ir a la guerra. Y a los que salían valientes, en trayendo un cautivo, luego los dejaban en su libertad para poderse casar y tomar alguna mujer; porque también tenían mujeres, tanto legítimas como mancebas. Y, cuando se casaban, hacíanlos juntar junto al fuego en un petate, y allí comían, y no habían de alzar el petate hasta de ahí a tres días. Y, si antes de edad conocían mujer, apaleábanlos con leños, hasta que los dejaban medio muertos. Y a los que cometían adulterio les quebraban la cabeza con una piedra grande, hasta que entrambos morían. Y, si no era la mujer legítima, sino manceba, en cometiendo la traición, las entregaban a los que eran ya de edad para que se aprovechasen dellas.

El que salía valiente, si vencía o cautivaba a cuatro cautivos habidos de buena guerra, a éste le llamaban tequihua. Éstos eran de los más libertados en todo, y no habían de hacer fiesta sin ellos. Traían mantas pintadas y leonadas, que es señal entre ellos de valiente, que llaman a la color quapachtli. Y les quitaban todos los cabellos, y solamente les dejaban en la frente un mechón que llaman inixquatzon, que en nuestra lengua quiere decir “copete”. Y el que no era valiente, aunque fuese hijo de gran señor, no podía traer las insignias de valiente, sino que por su persona habíalas de ganar y merecer, y por su trabajo habían de valer. Y más estimado era el que por su persona ganaba honra, que no el que heredaba; porque había muchos hijos de buenos padres, que, por no haber hecho cosas hazañosas, andaban abatidos.

15 ¶ Estos cuatro pueblos y sus sujetos tenían sus gobernadores y mayorales, a los que llaman en su lengua tlacatecuhtles. Servíanles haciéndoles sus casas y sementeras, y mantas y servicios personales, y con gallinas y maíz. Tenían guerra con los de Tlaxcala y de Huexotzingo. Peleaban con macanas, y con ichcahuipiles y petos de algodón. El traje que generalmente traían eran sus mantas y bragueros, y ahora traen sus camisas y zaragüelles y mantas, y, los que pueden, zapatos y sombreros.

En tiempo antiguo, comían conejos y liebres y venados y pájaros, y, los chichimecos, culebras y sabandijas del campo; éstos, se entiende que eran los advenedizos. Los mantenimientos que ahora usan son tortillas y tamales y gallinas, y carne de vaca y de puerco y pan de trigo, los que lo pueden alcanzar.

Vivían, antiguamente, muy sanos y mucho tiempo, y admirábanse mucho de ver difuntos. Y era la causa que comían y bebían poco, y andaban ordinariamente ejercitados en guerras; y si ahora viven poco, la causa es por andar cargados y ser la comida muy pobre. Y, además, andan muy vejados en servicios personales, ansí de minas (que es lo que más sienten) como en edificios y labores. Por fin, antiguamente habían mucha cantidad de gente, pero ahora los cocoliztles los tienen muy apocados y se van acabando. Y, antiguamente, no sabían lo que era un cocoliztle.

16 ¶ Estos cuatro pueblos están poblados en tierra llana, y tienen cerros no muy altos a la redonda: unos, llamados cerros de Cempoala, y otros, de Tzaquala, y otros, de Tlaquilpa, y otros, de Tecpilpan. Y está el Cerro de Tlecaxtitlan, que es grande, que es el cerro de donde se trae el agua, que su nombre quiere decir “cerro a manera de brasero”. Hay muchos llanos.

17 ¶ El temple destos cuatro pueblos, y el de sus sujetos, es frigidísimo y sano. Cuando enferman, es de bubas, por ser frío; otros enferman de cámaras de sangre, y ahora enferman y mueren del cocoliztle y de tabardetes. Cúranse con yerbas, porque muchos dellos son herbolarios. Muérense de mal curados y, muchos, de hambre, porque enferman maridos y mujeres, y no tiene quien les haga de comer, ni quien los sangre ni cure, por su mucha pobreza.


22 ¶ Los árboles que tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos son cerezos de la tierra, tunales y magueyales. Destos magueyales se aprovechan de hacer miel, vino, mantas de henequén, jáquimas, y cabrestos y otros cordeles, y comen las pencas cocidas. Destos magueyes nacen unos troncos grandes, con que cubren sus casas. Destas pencas de maguey, en estando secas, les sirve de leña para con que aderezar sus comidas. Y tiene otros muchos provechos destos magueyes.

23 ¶ Las arboledas de España que tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos, de Castilla, son duraznos, membrillos, manzanas, y algunos nogales y almendros, aunque pocos.

24 ¶ Las semillas que siembran en estos cuatro pueblos es maíz, trigo, frijoles, habas, alverjas, y ají y huauhtli, y chia y cebada; y, de hortaliza: lechuga, rábano, cebolla, y cardos y ajos. Los más años se hielan estas semillas, por ser la tierra fría.

27 ¶ Los animales que tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos son venados, conejos, liebres y coyotes, que quiere decir “adives”.

31 ¶ Las casas que tienen estos cuatro pueblos y sus sujetos son de piedra y, algunas, de adobe, cubiertas las más de tejas y, algunas de paja. No mezclan con cal, sino con tierra, y ésta revuelta con paja. Las puertas no las tienen en las calles, sino a las espaldas.

33 ¶ Los tratos destos cuatro pueblos y sus sujetos, y las granjerías que tienen, es vender miel, maíz, frijoles, gallinas, y otras semillas.

34 ¶ La diócesis destos cuatro pueblos y sus sujetos es el arzobispado de México, que está a doce leguas destos dichos cuatro pueblos. Los caminos son llanos y, las leguas, largas.

35 ¶ En estos cuatro pueblos de la dicha congregación, en medio de los dichos cuatro pueblos, tienen una iglesia de frailes franciscos, los cuales visitan los sujetos, en la cual residen de ordinario cuatro frailes.

37 ¶ En estos cuatro pueblos hay un hospital en el cual se curan muy pocos indios naturales, porque tienen por abusión que, en entrando a curarse en él, luego se han de morir; y, si no es por fuerza, ningún natural se cura en él.

46 ¶ En estos cuatro pueblos y sus sujetos hay cuatro comunidades, donde se juntan a sus cabildos y a sus fiestas, en las cuales hay cuatro gobernadores (en cada comunidad, uno) y ocho alcaldes (dos en cada comunidad), que gobiernan y rigen la dicha congregación. Luis Obregón (rúbrica). Ante mí: Bartolomé Osorio, escribano nombrado (rúbrica).


EPAZOYUCA



¶ En el pueblo de Epazoyuca de la Nueva España, en primero de noviembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Luis de Obregón, corregidor de la congregación de Cempoala, y justicia mayor en este dicho pueblo de Epazoyuca y Tetliztaca, sus sujetos, por su Majestad, hizo parecer ante sí a don Juan de Austria, gobernador del dicho pueblo, y a don Bernaldino de Tolentino, y a Francisco de Guzmán y a Miguel de Medina, y a Esteban de Mendoza y a Juan Enríquez, alcaldes del dicho pueblo, y a otros muchos indios viejos y ancianos, para hacer la descripción que su Majestad manda del dicho pueblo, a los cuales fueles preguntando mediante Juan de Umaña, español, intérprete para el efecto nombrado. Y después que fueron preguntados por los capítulos de la descripción, dijeron y aclararon lo siguiente:

11 ¶ El pueblo de Epazoyuca está debajo de la jurisdicción del corregimiento de Cempoala y tiene doctrina, que hay monasterio de frailes agustinos, y es cabecera. Tiene cuatro barrios, que son Quachalcac, que quiere decir “cabeza grandaja”, y Tezcacohuac, que quiere decir “espejo de culebra”, y Tzapotla, que quiere decir “donde hay árboles de zapote”, que es una fruta, y Tepa, que quiere decir “donde hay piedra”. Y otras cuatro estancias tiene sujetas a esta cabecera, que es Oztotlatlauca, que quiere decir “cueva bermeja”; está a media legua de la cabecera. Y otra estancia que se dice Oztoyuca, que quiere decir “de las cuevas”, está a dos leguas de la cabecera; esta estancia acude a la doctrina de Cempoala. Y a otra estancia que se dice Xala, que quiere decir “arenal”, hay tres leguas desde la cabecera; también acude a la doctrina de Cempoala. Y otra estanzuela que se dice Tochatlauhco, que quiere decir “arroyo de conejos” éstos también acuden a la doctrina de Cempoala, por la cercanía.

12 ¶ El pueblo de Epazoyuca tiene alrededor muchos pueblos: hacia levante, está Tulantzinco, al que hay cinco leguas de camino llano, y pasan monte para ir; las leguas son grandes y derechas. Y, entre levante y sur, están muchos pueblos pequeños, como Tzihuiquiluca y Tetliztaca; y el pueblo grande de Tepeapulco está a cinco leguas de camino llano, y las leguas son grandes. Y, entre sur y poniente, está Cempoala, a la que llaman congregación; hay dos leguas grandes y de camino muy llano. Y, hacia el poniente, está Atocpa, al que hay siete leguas grandes y de camino llano; y, más acá están las Minas de Pachuca, a las que hay dos leguas grandes de camino llano, donde está el Real de Abajo; y el Real del Monte está hacia el norte, y hay dos leguas de camino, trabajoso de los cerros grandes. Y está, también hacia el norte, el pueblo de Atotonilco, al que hay cinco leguas grandes; pasan por monte, y es el camino no muy llano. Y, entre norte y levante, está un pueblo pequeño que se dice Acatlan, al que hay cuatro leguas; pasan por monte y las leguas son grandes y de camino llano. Y la ciudad de México cae entre sur y poniente, a la que hay trece leguas, todo camino llano.

13 ¶ El nombre del pueblo de Epazoyuca quiere decir “donde hay muchos epazotes”, que es yerba cálida como yerbabuena. Pusiéronle este nombre los primeros fundadores deste pueblo, que son Cihuatecolotl y Colhua, y una hermana suya. Su padre destos, que descubrió este pueblo, que se llamaba Tlotli, que quiere decir “gavilán”, púsole por nombre Tomazquitla, que quiere decir “lugar de muchos madroños”, y sus hijos le llamaron Epazoyuca, y ha permanecido este nombre hasta ahora. Y los primeros fundadores deste pueblo hablaban la lengua chichimeca, porque de su generación eran chichimecos, y después hablaron sus hijos la lengua mexicana. Y ahora hablan en general la lengua mexicana, aunque hay algunos otomites advenedizos que hablan su lengua otomita, y hay algunos chichimecas que hablan la lengua chichimeca.

14 ¶ Los del pueblo de Epazoyuca, en tiempo de su gentilidad, eran del señorío de Tezcuco, y, como descienden de los chichimecos de Tezcuco, siempre reconocían, desde sus mayores, al que llaman el Reino de Acolhuaca. No tributaban nada, sino solamente navajas, con que hacían macanas. Y, siendo señor en México Itzcohuatzin, pidióle al señor de Tezcuco que, como no tenía muchas tierras, que le diese algunos pueblos de la comarca de México. Entonces se dividió este pueblo, por que gozase también el señor de México las navajas, la mitad de las cuales llevó el de Tezcuco, y la otra mitad el de México. Y entraron también otros pueblos debajo del señorío de México, como Cempoala, Tlaquilpa, Pachuca, Tezontepec y Temazcalapa. Todos estos pueblos pasaron a México, y estos pueblos ayudaban a sacar navajas. Y no tenían otro tributo, hasta que vino a señorear el antecesor de Montezuma que se llamaba Ahuitzotzin, que quiere decir “nutria”. Éste fue el que mandó que tributasen mantas y maíz y gallinas, para hacer una fiesta cuando acabó el templo del ídolo que llamaban Huitzilopochtli. Deste, entonces, comenzaron los tributos deste pueblo y de toda la comarca. Y recogió todos los cautivos habidos de guerra para el dicho templo, donde los sacrificó.

Las adoraciones que tenían al principio eran solamente el Sol, y no otra cosa. Toda la caza, antes que la comiesen, alzaban al cielo en señal de dar gracias, y mucho tiempo estuvieron así los chichimecos, hasta que vinieron los colhuaques, que es generación de por sí, y éstos les enseñaron las adoraciones y las ceremonias que hacían a los ídolos. Adoraban a Huitzilopochtli, a Titlacahuan a Quetzalcoatl, a Ome Acatl, a Tezcatlipoca, y a otros ídolos de menos cuenta; hacíanles sus sacrificios de veinte en veinte días. También reverenciaban el fuego que llamaban tlaxicco onoc, y, en la reverencia que le hacían, tocaban la mano con la tierra y luego la besaban en una acto que llaman ontlalqua. Cuando hacían su ceremonia, ayunaban pan a secas, se horadaban la lengua con lanceta y, por allí, pasaban un manojo de paja o mimbre; otros se horadaban en el molledo o en el muslo o en los pestorejos de las orejas; cada uno donde le parecía se horadaba, y pasaba sesenta vacas de mimbre o paja. Y había sacerdotes que llamaban teopixque, y al mayoral dellos llamaban tlenamacac, que quiere decir “sahumador que él sólo sahumaba”.

La costumbre que tenían era que los señores y mayores mandaban que, so graves penas, ninguno criase a su hijo, sino que a todos enviasen al telpochcalco en siendo de edad de doce años, para que allí deprendiesen buenas costumbres. Y a los que eran para el servicio del templo los enviaban al calmecac, donde deprendían las ceremonias. Y los teopixques jamás conocían mujer, so pena de la vida y maldición del ídolo. Tres veces tañían el caracol: una vez, a prima noche, y otra vez, a media noche, y otra, al alba, y las tres veces sahumaban. Y los que iban a la guerra, si no traían algún cautivo, siempre andaban abatidos; y al que traía un cautivo, luego le quitaban el cabello que cae a las espaldas, al que llaman cuexpale; y el que traía muchos cautivos y era más valiente, traía unos cabellos como copete, al que llaman ixquatzontli. Y estos últimos eran muy libertados, porque podían tener las mujeres que quisieren, y vestir las mantas pintadas y la manta leonada, que es señal de valiente. Y el que no merecía por su propia persona, aunque fuese hijo de gran señor, no podía traer cosa ninguna de distinción, sino que su vestir era llano. Y a los muchachos, si alguno dellos se amancebaba estando en la escuela, le castigaban y apaleaban hasta que le dejaban medio muerto. Y los que eran de edad, si se casaban, las ceremonias que hacían eran que les sentaban junto al fuego en un petate y les emplumaban con pluma de color, y no se alzaba el petate hasta el tercer día. Y, si cometían adulterio, se les quebraban las cabezas y entrambos morían. Y, si era manceba la que cometía traición, la entregaban a los mancebos para que se aprovechasen della; porque tenían mujeres legítimas y mancebas.



15 ¶ Gobernábanse por los señores y, en cada pueblo, servíanlos: les hacían sus sementeras y mantas, y les hacían sus casas y les daban gallinas. Los que gobernaban era llamados tlacatecuhtli y, tras éste, tlacochtecuhtli, tlilancalqui, ezhuahuacatl, quauhnochtli, y a otros interiores llamaban tlayacanques. Tecuhtli es nombre de los grandes; como dicen tecuyotl y tlatocayotl, “señorío” y “mando”, el nombre tecuhtli es nombre supremo. Y luego, tras de los tecuhtlis, llaman achcauhtli a los que son inferiores. Éstos, son, en resumen, los que mandaban y castigaban.

Traían guerra con los de Tlaxcala, y con los de Huexotzinco y Cholula, y con los cuextecas, que es la gente que viven hacia el norte, que es ahora lo que llaman “de los Valles” de Pánuco, desde Huexutla. A éstos nombran cuexteca. Y no comían carne humana porque, a los que cautivaban en la guerra, luego les cortaban las cabezas, y éstas llevaban a su tierra y allá las desollaban y las secaban. Y traían, cada uno, un sartal de cabezas llamadas quahuatzalli, por señas de los que había cautivado y vencido en la guerra, y los cuerpos los dejaban.

Peleaban con arcos y flechas y, a manera de lanzas, unos bordones con su pedernal a los que llaman tecpatopilli. Y los deste pueblo de Epazoyuca traían las armas de macanas, y arcos y flechas, y sus petos a manera de jubón sin mangas, abiertos de detrás. Los valientes traían mucha plumería de diferentes maneras, y sus rodelas cubiertas de plumas ricas; y los tequihuas, que son los capitanes, traían tozhuipilli, que es todo amarillo de plumas de papagayos, abiertos de detrás, con sus mangas y sus faldones.

El hábito que generalmente traían eran unas mantas, y sus bragueros nomás, y ahora traen camisas y zaragüeles y jubón, y mantas y sombreros y zapatos. Y los mantenimientos que usan es el maíz, del que hacen tortillas y tamales, y chile y sal, y, algunos, carne. Y antiguamente vivían mucho y, de viejos, morían; y, si alguno moría en su juventud, lo tenían por milagro y decían que los dioses debían de estar contra él enojados. Y las enfermedades o pestilencias venían de treinta a treinta años. Ahora se van haciendo delicados, porque, antiguamente, se ejercitaban en muchos trabajos, dormían en la calle y andaban desnudos al frío y al sol. Además, se ejercitaban en correr y saltar, y no salían del pueblo todos, sino los grandes, que iban a la guerra a donde los señores mandaban, aunque fuera a tierras remotas. Y, si ahora viven poco, la causa es porque ahora andan muy trabajados por hacer de tamemes, y ocupados en muchas cosas y en ir al servicio de las minas; porque salen de su natural, y comen tortillas mohosas y duermen en tierra húmeda, y los meten en las minas. Por esa causa adolecen muchos, y andan enfermos y viven poco.

16 ¶ El pueblo de Epazoyuca está poblado en la falda del cerro que llaman Tlaloc. Tierra descubierta y llana, está a dos leguas del monte: es tierra fría y airosa, porque el monte cae hacia el norte y los cerros no son muy grandes.

17 ¶ Es tierra sanísima, porque es tierra seca y no hay humedad. Y en este pueblo no se ha visto indio que fuese quebrado, no con mal de orina ni ijada. Las enfermedades que comúnmente hay es cámaras de sangre y dolor de costado, aunque pocos; y se curan con yerbas, porque los antiguos deste pueblo eran herbolarios. Y había otros herbolarios en este pueblo que curaban las enfermedades, y éstos entendían por sus cuentas que contaban cada día por sus pinturas, y les decían a cada uno, el día en que nacían, los trabajos que había de tener, y si había de ser rico o pobre, o si había de morir desastrado. Y a éstos les llamaban tonalpouhque.

18 ¶ Está el pueblo de Epazoyuca un poco bajo y, hacia el norte, tiene una cordillera de monte, y hacia la banda del sur, es todo llano, aunque hay algunos cerros pequeños. El mayor de los cerros de que está rodeado del pueblo es el Cihuacayo, que está hacia el sur: y hay otro cerro no muy grande, que se llama Chiconquiyahuitl, y otro cerrillo, que está frontero del pueblo, se llama Epazoyo, que dél se tomó el nombre del pueblo de Epazoyuca. Y hay otros cerros pequeños.

22 ¶ Los árboles silvestres que hay es robles, encinas, pinos y oyameles, que es de donde se saca el aceite de abeto. Y hay otros géneros de árboles, de poco provecho.

23 ¶ Los árboles de frutas son capulíes, que llaman cerezas o manzanillas de la tierra, y tunales y magueyales muchos, que es el árbol más provechoso. Y, de los árboles venidos de España, se dan muy bien los duraznos, y membrillos y manzanas.

24 ¶ Las semillas que se coge en este pueblo es el maíz menudo, que dura diez años, y frijoles de muchas maneras. Y hay otros, grandes como habas, a los que llaman ayecotli, y hay chia y hauhtli y pepitas de calabazas, a las que llaman ayohuachtli. Y, en general, toda la verdura traída de España se da muy bien.

25 ¶ El trigo de España se da muy bien. En este pueblo se coge muy extremado trigo y cebada.

26 ¶ Cógese mucha trementina de los pinos, con que se curan los indios.

27 ¶ Los animales que hay son leones y lobos, y adives y venados, conejos, liebres (pardas y berrendas) y codornices, y gallinas, de la tierra y de Castilla, se crían muchas. Y hay carneros y cabras, y el mejor herbaje para cabras y carneros que hay en toda la comarca, porque crían mucho sebo, y los cabritos gordísimos.

28 ¶ Hay minas de navajas. Sácanlas de cuarenta estados, toda tierra muerta que con poco trabajo se socava.

30 ¶ Se proveen de sal, los de Epazoyuca, de México, y el algodón se trae de Pahuatlan, al que hay doce leguas, para hacer mantas.

31 ¶ Las casas son de piedra y lodo y adobes, con sus techos, que hay harta madera y piedra.

33 ¶ Los tratos y granjerías de los indios deste pueblo son hacer miel y sembrar maíz, y pagan su tributo en maíz y en dineros.

34 ¶ La diócesis es del arzobispado de Mexico. Hay trece leguas y es todo camino llano. Cae México entre sur y poniente.

36 ¶ Hay monasterio de frailes agustinos, y el primero que fundó fue un fray Pedro de Pareja, de pedimiento del señor natural deste pueblo, porque tuvieses doctrina los naturales.

37 ¶ Hay un hospital, donde se acogen los pobres enfermos, que mandó hacer el señor natural, y a su costa.

¶ Éste es el asiento del pueblo de Epazoyuca. Está en una falda de un cerro que se llama Tlaloc, tierra seca. Y se trae el agua de tres leguas, que mana de unos cerros altísimos que se llaman Itztli. Y, abajo del pueblo, está una vega, donde se coge mucho maíz y hay muchos magueyes. Y este pueblo tiene dos leguas de monte hacia la banda del norte. Y el pueblo tiene sus calles: tiene doce calles, y otras doce que atraviesan; y el monasterio coge dos calles. Y la iglesia tiene un cementerio, y, abajo de las gradas, está una plaza donde se hace el tianguez cada ocho días, que es el sábado, a donde acude toda la comarca; vienen de doce leguas. La iglesia o templo mira al poniente, y el cerro está hacia el oriente. La iglesia tiene, de largo, cincuenta brazas y, de ancho, siete y media, y de hueco, quince brazas de alto, y la torre tiene veinte brazas. Hay mucha casería, y las casas de los principales tienen sus altos, y todas las casas son de techo y hay muchas casas. Entre las antiguallas, hay un edificio de ciento y setenta años. Luis Obregón (rúbrica). Ante mí: Bartolomé Osorio, escribano (rúbrica).



TETLIZTACA



¶ En el pueblo de Tetliztaca de la Nueva España, a quince días del mes de noviembre de mil y quinientos y ochenta años, ante el ilustre señor Luis de Obregón, justicia mayor del dicho pueblo, hizo parecer ante sí a don Diego de Montesinos y a don Miguel de Rojas y a Antonio Delgado, y a los demás viejos y ancianos del dicho pueblo, para hacer la descripción que su Majestad manda. Y, mediante Juan de Umaña, español, intérprete que para efecto fue nombrado, les hizo las preguntas siguientes:

11 ¶ El pueblo de Tetliztaca dista… de los pueblos de la congregación de Cempoala, en cuyo corregimiento están sujetos. Tianguizmanalco, Tepechichilco y Cihuayuca está a media legua desta dicha cabecera, en la cual tienen monasterio de franciscos que se fundó por octubre deste presente año, que antes acudían a la doctrina de Cempoala y a la de Tepeapulco.

12 ¶ Este pueblo dista… de la ciudad de México, hacia el sur. Los pueblos comarcanos son Tulantzingo, cuatro leguas hacia levante; Tepeapulco, dos leguas, entre levante y sur; la congregación de Cempoala, legua y media, y cae hacia el poniente. Es tierra llana y los caminos llanos, y las leguas largas.

13 ¶ Tetliztaca quiere decir “cerros de piedra blanca”, y llamóse ansí por los cerros que tiene, en que es la piedra blanca. Tepechichilco quiere decir cerro bermejo”; Tianguizmanalco quiere decir “donde se hacía el mercado de los pueblos comarcanos”; Cihuayuca quiere decir “cerro de cogollos de palma”. La lengua es otomite, advenedizos de poco acá. Se fundaron por mandado del señor de Tezcuco. Muy pocos hablan la lengua mexicana.

14 ¶ Éstos eran, antiguamente, del señorío de Tezcuco. Tributaban al dicho señor de Tezcuco mantas de henequén, porque es gente pobre. Las adoraciones que tenían, y los ritos y costumbres, eran del propio de los de Cempoala, que están referidos en el capítulo catorce de Cempoala y que, por evitar prolijidad, no se refieren.

15 ¶ Gobernábanse, y no traían guerra, porque es poca gente y mísera. Ocupábalos el señor de Tezcuco solamente en lo que tocaba a su servicio dentro de su casa. El traje que traían, y los mantenimientos que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora, es lo propio que se contiene en el capítulo quince de Cempoala.

16 ¶ El asiento deste dicho pueblo, y el de sus sujetos, es tierra descubierta, llana: tierra seca, cerros pequeños a la redonda. No lo supieron decir el nombre dellos. Beben de jagüeyes.

17 ¶ La tierra es sana y fría. Las enfermedades que comúnmente suceden son de calenturas, bubas, y la pestilencia, que suele venir de treinta a treinta años. Cúranse con yerbas.

23 ¶ Los árboles que tienen son capulíes o manzanillas de la tierra y magueyes, de los cuales sacan miel; que todos son meleros en este pueblo, y hacen vino. No tienen otra granjería.

27 ¶ Los animales que hay son venados, conejos y adives. Y, las aves, gallinas y codornices.

31 ¶ Las casas y edificios son de piedra y lodo, con sus azoteas, y bajos todos.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tienen son la miel que hacen y el poco maíz que se coge, por ser tierra frigidísima.

34 ¶ La diócesis es el arzobispado de México, a trece leguas de la dicha ciudad.

46 ¶ En este dicho pueblo tienen una comunidad, donde hacen su junta.



Luis Obregón (rúbrica). Ante mí: Bartolomé Osorio, escribano nombrado (rúbrica).

 Desc. y Pob. 238. 3° De Céspedes. Cempoala…. Lara. La descripción del pueblo de Cempoala, y Epazoyuca y Tetliztaca. Tlaquilpa y Cempoala.