RELACIÓN DE ATENGO



Relación hecha en el pueblo de Atengo y Mizquiahuala, por mandado de su Majestad a mí cometida, Juan de Padilla corregidor en ellos



¶ En ocho de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, en cumplimiento de lo que su Majestad tiene mandado, y me mandó a mí su corregidor, Juan de Padilla, que soy de Atengo, Mizquiahuala y jurisdicción, con la Instrucción de su Majestad en la mano, hice lo que por ella se manda.

1 ¶ Primeramente, lo que en este corregimiento hay son los pueblos aquí declarados:

Atengo, que está en la Corona Real. Éste es un pueblo que está junto a un río grande que pasa por par dél, que viene, a cinco leguas, de otro que se llama Tula. Este pueblo de Atengo es pequeño al presente, aunque fue grande en los tiempos pasados. Y la causa de su despoblación fue el gran cocolizte que hubo en esta Nueva España, de mortandad. La doctrina e iglesia la rige y administra la orden de señor San Francisco, que el monasterio donde residen estos frailes está a media legua deste, donde residen guardián y un súbdito. Es jurisdicción distinta a esta mía. Atengo, que arriba está dicho, quiere decir en lengua castellana “pueblo que está a la ribera del río”, y en la lengua otomite, que es su común hablar de los naturales dél, Andehes, que es lengua otomite.

Mizquiahuala es un pueblo de indios que está, la mitad, en la Corona Real y, la otra mitad, en Melchior de Contreras, hijo de conquistador. Este pueblo está asentado en un llano, y su nombre quiere decir, en lengua castellana, “pueblo rodeado de árboles que se dicen mizquites”. Hay en el dicho pueblo cuatrocientos y treinta y siete indios que tributan, la mitad, a su Majestad y, la otra mitad, al dicho Melchior de Contreras. Este pueblo solía tener mucha cantidad de indios, y, después que entraron los españoles en esta Nueva España, ha habido tres veces pestilencia, en que no ha dejado más de los dichos, y cada día se van muriendo.

Tezontepeque. Hay en este mi corregimiento otro pueblo que se dice Tezontepeque, que quiere decir en lengua castellana “cerro de piedra liviana”, y toma el pueblo en nombre dél. Y en la lengua otomite, que es la suya misma, se dice Tathobo. Tiénelo en encomienda Alonso Pérez, hijo del bachiller Alonso Pérez, conquistador, Tiene cuatrocientos y cuarenta y cinco indios, que le pagan tributo conforme a su tasación.

En estos tres pueblos no hay sujetos que se puedan numerar, por ser muy poquita gente la que hay en ellos y no haber de que hacer mención.

Estos pueblos que tengo dichos, y otros muchos que hay por aquí a la redonda, se nombran la Teutlalpa, que quiere decir “tierra de los dioses”. Y parece que le dieron este nombre con razón, porque, ahora ha muchos años, se cogía gran cantidad de todo género de semillas, y, la causa de no cogerse al presente tanta cantidad en todos los géneros de las semillas, dicen ahora los que gobiernan estas tierras, y antiguos, que la causa dello es que, en aquellos tiempos, había mucha cantidad de indios de servicio que les labraban sus sementeras y tierras, y ellos eran obedecidos y les sembraban gran cantidad de las semillas que ellos tenían para sus comidas y comunidades, y no había tanto género de puchtecas, que quiere decir “mercaderes tratantes”. Y ésta era la causa por que había la cantidad de las semillas, que ahora faltan, y por verse todos hechos mandones, y ahora no les obedecen como solían.

4 ¶ A la cuarta pregunta de la Instrucción, digo que toda esta jurisdicción es tierra llana, y a la pintura que tengo hecha me remito.

En este partido, si los años acuden, se suelen coger cantidad de trigo y maíz, y frijoles y chile; y, en este partilo, no hay más de mizquites y magueyes, y no hay otros frutales ningunos. Si se pusiesen, se darían cantidad de duraznos e higos.

5 ¶ A la quinta pregunta, se responde que el mizquite es un árbol sin provecho para los españoles y, para los naturales, da una fruta como algarrobas de Castilla, y ésta comen ellos por fruta. Este árbol hay en todos los tres pueblos en cantidad.

Las virtudes del maguey son las siguientes: el maguey está todo el año verde y, cuando lo quieren trasponer, lo arrancan con sus raíces y déjanlo secar, y luego lo plantan. No se corta, hasta que tiene diez años. Córtanlo por medio, y hacen un hoyo dentro y ráspanlo, y destas raspaduras que sacan, son blancas y como las que el carpintero saca con el cepillo. Y esto comen los pobres con necesidad, en tortillas y en atole, y lo dan a sus gallinas. Y, del hoyo hecho, se coge como un cuartillo de agua y, a la noche, se torna a limpiar, y por la mañana cogen lo mismo. Esta agua, algunos la beben ansí como la da el maguey, y éstos son los caminantes, que llevan un cañuto de hasta media vara con que llegan al maguey y beben. Y, cocida con unos hervores, se dice aguamiel, y es muy provechosa para la tos y para el pecho, y algunas personas dicen que es también muy buena para la orina. Y después la cuecen mucho, y queda como arrope de Castilla, y, echándole una raíz que se dice patli, se hace un vino que huele mal; y, si se deja acedar, se torna vinagre, no bueno. Y tornando a recocer la miel, se hacen unos panes como azúcar, que se llama chiancaca y es prieta. Éstos tienen muchas personas por cosa buena para la tos. Y, de las pencas dello, se hacen dos maneras de ichtle, que se parece al cáñamo de Castilla: del más delgado hacen mantas, con que se cubren, y huipiles, con que se cubren y visten sus mujeres; con la estopa hacen sogas, jáquimas y cacles, que son sus zapatos dellos. Y, en las hojas de los magueyes, nacen unos gusanos de tres maneras, que se comen: unos, blancos, y otros, colorados, y otros, negros. Estos últimos no son de provecho. Y, de las otras hojas que son más bastas, cubren sus casas la gente pobre, que son como tejas. Y tiene unos morillos el mismo maguey, con que enmaderan sus casas. Y la gente pobre se aprovecha de la punta, en que, con ella misma, sacan una hebra con que cosen sus vestiduras. Los cogollos son de mucha virtud, que, con la leche dellos, echándola sobre alguna herida fresca, la cierra sin hacer materia, ni es necesario poner otra cosa ninguna. Es cosa muy probada, y yo lo he hecho, y doy fe dello.

Deste mismo cogollo, se hace una comida que en su lengua se dice tujuada y, en lengua mexicana, se dice me mexcalli; y otra, de la raíz, se dice tezonmetle. Y, de la dicha raíz, se sacan unos mecates, como bejucos, con que atan sus cosas; y del mismo cogollo, cuando muy pequeño, sacan jabón, con que lavan la ropa y se aprovechan para otras muchas cosas. Y sacan mucha cantidad de leña, con que guisan sus comidas. Desta cantidad de magueyes, los muy antiguos crecen muy altos, y dellos hacen unos morillos con que hacen sus casas y, de las hojas, hacen tejas con que las cubren, y esto hacen en los despoblados, en donde tienen sus rancherías para quemar y hacer su miel.

Esta cantidad de mizquites y de magueyes es lo que hay en esta mi jurisdicción, sin contar otros árboles, muchos, que no son de ningún provecho; ni se cogen en ella, como dicho tengo, todo género de semillas.

6 ¶ A la sexta pregunta, se responde que estos pueblos están en diecinueve grados, conforme al altura en que está un pueblo que se dice Atacupa, que es fuera desta mi jurisdicción, a cuatro leguas de aquí, que está en los dichos grados. No la cubre sombra ninguna, porque no hay sierra que la impida.

7 ¶ A la séptima pregunta, se responde que el pueblo más cercano de españoles que está cerca deste partido son las Minas de Cimapan, que hay de aquí allá once leguas, y las Minas de Pachuca, a ocho leguas, y la ciudad de México, a catorce leguas, donde reside la Real Audiencia.

8 ¶ A la octava pregunta, se responde que los pueblos con quien se parte términos es Tecapatepeque, por un cabo que cae a do sale el sol, a dos leguas de aquí, y Tlahualilpa hacia el sur, a otras dos leguas, y Tlacutlapilco, a otras dos leguas, y Tepeyti, a otra legua. Y las leguas son pequeñas y es tierra llana, y el camino derecho y bueno de caminar.

9 ¶ A la novena pregunta, se responde lo que dicho es en el primero y segundo capítulo desta mi respuesta, conforme al mandado de su Majestad.

10 ¶ A la décima pregunta, respondo que la pintura, que está hecha sobre este caso, lo dirá más en particular y espléndidamente.

14 ¶ A la catorcena pregunta, se responde que, en el tiempo que estos pueblos estaban por conquistar, siendo gentiles, eran y estaban sujetos al pueblo de Tula, que está a tres leguas de mi distrito, los que dicho tengo juntos; ansimismo, estaban sujetos al de México, donde estaba y residía Montezuma, que, en aquellos tiempos, era señor dellos. Y le daban de tributo, cada un indio, una gallina desta tierra cada veinte días, y unas mantas de henequén. Y todos en general, chicos y grandes, hacían lo mismo.

Tenían sus cúes, que quiere decir “iglesias”, los cuales estaban en unos cerros muy altos, e iban de noche, cada veinte días, a aquella iglesia a ofrecer sus copales. Y estos que así iban eran los tlayacanques y los que mandaban, y se juntaban todos y allí dormían aquella noche. Y, después de haber ofrecido, lo dejaban allí, ofrecido al ídolo que allí estaba.

Ninguno destos vestía vestidura de ningún género, si no eran los principales que los mandaban, y, de veinte a veinte días, después de haber abajado, hacían sus fiestas. Y tenían de costumbre asacar cantidad de plumas muy ricas que para el efecto tenían, y aquel día salían principales y macehuales, por ser fiesta general de todos, a sus bailes.

15 ¶ A la quincena pregunta, se responde que ellos no tenían guerra ninguna, si no era cuando Montezuma les mandaba ir a la de Tlaxcala o Huexotzingo. Y, para pelear, llevaban sus macanas y rodelas, todo de palo, y, durante este tiempo en que peleaban, los que cautivaban se los enviaban y llevaban a presentar a Montezuma, y él les mandaba que los sacrificasen; y, otras veces, les decía que los trujesen a su pueblos a sacrificar, y ansí lo hacían. Y, ansí como llegaban, iban al cu, que era su iglesia, y allí lo ponían delante de cuatro principales que delante estaban para el efecto, en guarda del dicho templo. Y éstos ayunaban cuatro días en un año (que tenían veinte días por un mes, y el año dellos eran dieciocho meses), y su comida destos días cuando ayunaban era, a medio día, un poco de suale, y esto era muy poca cosa, y no bebían, si no a la dicha hora, muy poco en todos los cuatro días. Y nunca dejaban solo el dicho templo, de noche ni de día, ni tenían mujer. Y, aparte destos, había sus sacerdotes, y éstos ayunaban todo el año, y no comían más de una vez por la mañana y no tocaban a mujer en todo el año. Estaban encerrados, ansimismo, y nunca durante el dicho año veían a sus mujeres e hijos, hasta cumplir todo el año. Y éstos, por todos, eran dieciséis sacerdotes. Y, cumplido el año, iban a sus casas y estaban allí veinte días, y luego se volvían hasta no cumplir otro año. Y la gente que traían de la guerra la sacrificaban a sus dioses, y tomaban el cuerpo y lo arrastraban por todo el alto del cerro y, abajo, le sacaban el corazón y le cortaban los muslos, y éstos enviaban a Montezuma, y los corazones en una jícara de por sí, y todo lo demás comían ellos y lo partían entre los más principales. Y, si alguna más cantidad le llevaban a Montezuma, él lo repartía con los más queridos suyos, y esto comía por principal regalo; y ansí lo recibía aquél a quien él lo daba.

16 ¶ A las dieciséis preguntas, digo lo que dicho tengo en la cuarta pregunta.

17 ¶ A las diecisiete preguntas, se responde que es tierra sana y que no suele haber enfermedades en ellas, si no es después que entró el cocolizte, y a esto no saben el remedio que les hacer.

18 ¶ A las dieciocho preguntas, se responde que es tierra llana, y lo demás que la pintura lo declara bien.

19 ¶ A las diecinueve preguntas, se responde que el río que corre (entiéndase por el río de la pintura que viene de Tula) es río caudaloso. Está apartado, conforme a la pintura que envío… porque todos los tres pueblos se riegan con este río, parte dellos por la banda que mira al norte.

23 ¶ A las veinte y tres preguntas, se responde que se dan en estos tres pueblos deste partido, en la tierra dellos, duraznos e higos, que se darían en mucha cantidad, si se diesen a ellos; pero, de su natural, toda ella es tierra para magueyes y mizquites, y no para otra cosa.

31 ¶ A la treinta y una pregunta, se responde que las casas son de paja, y generalmente bajas y muy viles, y tales, que por dondequiera les entra aire; pero las casas de los caciques son altas y bajas, de terrado a su modo y bien labradas, y, algunas, pulidas.

34 ¶ A las treinta y cuatro preguntas, se responde que es del arzobispado de México este partido.

35 ¶ Cada pueblo destos tienen una iglesia, por la cual respuesta se responde a la pregunta treinta y cinco, y se concluye con todas las preguntas que de la Instrucción de vuestra Majestad me manda se haga.

¶ Que es hecha en veinte y ocho de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años por el ilustre señor Juan de Padilla, corregidor de los pueblos de Atengo, Mizquiahuala y su jurisdicción, por su Majestad, y por ante mí, Francisco Fernández de Córdoba, su escribano de su juzgado. Y, en testimonio de verdad, lo firmé de mi nombre, juntamente con el señor corregidor. Juan de Padilla (rúbrica). Ante mí Francisco Fernández de Córdoba, escribano (rúbrica).

 Desc. y Pob. 243, 3° Atengo y Mizquiahuala.