RELACIÓN DE IGUALA Y SU PARTIDO


 N° 149. Iguala. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes

Relación del pueblo de Iguala y su distrito, conforme a la Instrucción que dio su Majestad, hecha por el capitán Fernando Alonso de Estrada, corregidor del dicho partido.

PROEMIO

¶ En los felicísimos tiempos de nuestro gran monarca, rey y señor don Felipe, segundo sin segundo, que Dios nos guarde edad dichosísima para nuestra conservación, fe y religión cristiana, amparo de los que siguen su estandarte, nombre y renombre de cristianísimo protector y defensor de ella, de quien pende, después de nuestro muy santo papa, cuyo vicario y patrón es; epílogo de todos los invencibles, heroicos hechos, casos memorables, hazañas nunca oídas ni sabidas de pasados monarcas, césares ni reyes, ilustres varones ni presentes; predominador de todos los potentados del mundo, ansí de Asia como de África y Europa, conservador universal de las naciones; la paz y tranquilidad con que viven los que siguen la bandera de la cruz; el aumento de sus reinos, imperios, estados y provincias, principalmente en las Indias, mundo nuevo, y de imperios, reinos, islas y tierra firme del Mar Océano y del Sur, hasta la China: longitud de más de cuatro mil leguas, dos partes del mundo, sin contar los estados de Europa, donde tantos estados y millares de gentes se han convertido, bárbaras naciones se han bautizado, viniendo en religión cristiana, adorando a nuestro Dios y su santa cruz, venerando y reverenciando las imágenes de los santos, tomándolos por patrones y abogados, aborreciendo a sus ídolos, ritos y sacrificios, y al Demonio que tan supeditados los tenía con sus ilusiones, falsos oráculos y adoraciones de idolatría.

La sacra majestad del rey nuestro señor, celoso de la conservación de todos, como hijo obediente de nuestra santa madre Iglesia Romana, ha proveído de doctísimos prelados, arzobispos y obispos, inquisidores, prebendados, iglesias catedrales y colegiales de venerable clero, la santidad de tantos religiosos y teatinos de tanta doctrina y ejemplo para la buena instrucción y enseñamiento, ansí de los españoles como de los naturales, criándolos con buena leche, como del aumento, devoción y buen suceso se ha visto.

Pues, en lo tocante al estado secular de justicia distributiva y punitiva, proveyendo visorreyes, gobernadores, capitanes generales, senadores y otros magistrados, en consejos y audiencia y cancillerías, y a grandes señores e ilustrísimos caballeros, doctos letrados in utroque, con que todos vivan en paz y justicia, proveyéndoles de manjar espiritual, como está dicho. Y porque, para conservación de la vida humana, es menester otro manjar corporal (y ellos carecen del uso de las cosas políticas, por ser bárbaras naciones en el uso de la razón), distinción conocimiento de las más cosas y cultivación de ellas y de las tierras; propiedades de plantas, árboles, yerbas, mineros, metales, fuentes, ríos, climas, influencias, buenos o malos temperamentos de las tierras, que causan los malos vapores, que corrompen los aires, que causan pestilencias cocoliztes; con las muchas paludes o lagunas, valles, sierras montuosas de arcabucos, árboles sombríos y silvestres que la sombra inficiona; animales, sabandijas ponzoñosas, y otras muchas cosas contrarias a la composición del hombre mortal: por todo eso, la sacra Majestad, como proveedor general a lo espiritual y temporal, con el buen celo dicho manda instrucciones, leyes, pragmáticas, constituciones, regímenes vitae, para impedir, regular y conocer las propiedades de todas las provincias, en general y particulares, para que, con el conocimiento de ellas, se use y conserve el individuo y composición del hombre, y que, por los buenos medios, se consigan los buenos fines y todo vaya en aumento; todo esto obtiene el rey mandando a los visorreyes gobernadores que hagan escrutinio y relación de todo, mandando ellos a su vez a sus inferiores, corregidores, alcaldes mayores y otras personas a quien está encargado el gobierno de las tierras, que, cada uno en su distrito, inquiera lo que contienen cincuenta capítulos por sus números, en molde, lo más fiel y verdadero que pudieren.

De cuya parte, me cupo el corregimiento de Iguala y su jurisdicción, recomendada por el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey y capitán general desta Nueva España, en cuyo tiempo tanto aumento ha habido, ansí en la cristiandad y devoción (con su buen ejemplo, leyes humanas y prohibiciones) como en la conservación natural, velando de noche, no durmiendo el día ni teniendo reposo acudiendo a todo, como de quien pende la conservación de todos, y en tiempo de un tan grande prelado, doctísimo y cristianísimo, como tenemos en el arzobispo don Pedro Moya de Contreras. Así, pues por cumplir con lo que se me manda en la pequeña parte que me cabe, hice este breve compendio y digresión, a que me remito, protestando ser lo más verdadero que puede hacer.

Relación del pueblo de Iguala y sus sujetos

¶ En esta provincia del pueblo de Iguala y su jurisdicción, hay siete cabeceras, llamadas: Iguala, Tepecuacuilco, Tasmalaca, Izuco, Mayanala, Ohuapa y Cocula, y sus sujetos y estancias, como diremos. Y, porque no se puede cumplir con los más de los capítulos no guardaré la orden en el proceder y diré sucintamente lo que puede comprender de cada una cabecera, porque no hay particularidad notable.

IGUALA

¶ Iguala, en lengua castellana, quiere decir “oscuridad”. A los naturales desta provincia llaman cuixcas, que quiere decir “los de la tierra de lagartijas”, porque hay muchas; son de nación chontales o tuztecos, que se interpreta que “hablan en la garganta”. No se escribe su lengua, porque no se pronuncia. El pueblo está norte-sur, en la línea equinoccial, dentro del Trópico. Al medio día, hiere el sol derecho en el cenit sobre la cabeza, que no hace sombra, o muy poca, en tiempo de invierno. Es tierra cálida, poco húmeda, por donde es más sana que enferma. Es tierra seca, sin ríos ni fuentes, excepto una que tiene a milla, de que se traen a la plaza buena agua. Está sitiada en llano, cercada de sierras algo desviadas. Es tierra no montuosa, sino pelada. Los naturales van bien aderezados a su usanza, vestidos de algodón; es gente rica, por estar en buena comarca y cerca de minas, donde bienvenden sus esquilmos, y son, los más, puchtecas, que así llaman a los mercaderes.

¶ No es gente belicosa, sino doméstica; no usan flechas. Tenían los ritos y costumbres de los mexicanos, cuyos vasallos eran de aquel gran señor Montezuma.

¶ En el tiempo que el invictísimo señor Marqués del Valle ganó a México, envió a conquistar esta Cuixca al maese de Campo Gonzalo de Sandoval, y se le dieron de paz y lo han estado hasta hoy. Púsose en encomienda de un conquistador llamado Juan de Mesa, que murió ahogado, y, por no tener mujer ni hijos, se puso en cabeza en su Majestad. Es poblazón de 840 tributarios, aunque solía ser de mucha gente, y oí decir al bachiller Moreno, beneficiado deste pueblo, que conoció, habrá 30 años, seis mil vecinos. Y esta disminución la ha causado el servicio personal que hacen a las minas de Tasco y muchos que se pasaron a vivir en él, que se han acabado, y los cocoliztes que ha habido y enfermedades.

¶ La poblazón está bien trazada por sus calles anchas y derechas, desviadas las casas unas de otras, que tienen en medio sus milpas y frutales. En el medio del pueblo, está la iglesia principal: una capilla abierta, y, por delante, un gran patio de naranjos y limones, y unos grandes árboles llamados ceibas, altos y sombríos, sin ningún fruto. Tienen otras cuatro ermitas por sus barrios, llamadas Santiago, San Pedro, San Juan y San Miguel, donde hacen sus fiestas cada año, el día de su santo. Parece gente devota al culto divino, aficionados a la música de instrumentos, como son flautas, sacabuches, chirimías, trompetas y atabales, que hacen sus mitotes cantados, alabando a sus santos. Hay exceso en el comer y beber en estas celebraciones, de vino y pulque; y, aunque se ha procurado el remedio, no ha podido darse, por los chimines y excesos que hacen. Y es de notar el valor y diferencias de instrumentos que tienen, ansí en este pueblo como en todos, por pequeños que sean. Tienen un hospital para sus enfermos: hacen una sementera para él, y, para los ornamentos de la iglesia, otra sementera.

¶ Las casas están desviadas unas de otras, como he dicho, y las más son de adobes y cubiertas de paja, que llaman jacales, con pequeños aposentos y sin orden; aunque las casas de juez y comunidad son de mejor edificio. Duermen en el suelo, en unas esteras o petates; no tienen aderezo de casa. Comen tortillas de maíz, chile, frijoles y otras legumbres, vida por cierto miserable. No saben guardar para mañana, aunque en esta provincia hay algunos ricos que llaman puchtecas, que son “mercaderes”, y algunos caciques. Aunque casi todos e han acabado, hay principalejos entre ellos que tienen tierras y estancias, e indios que les sirven y reconocen desde su gentilidad. Y porque de todo esto, por ser general, habrá otros que escriban más, seré breve.

¶ Los señores naturales de Iguala son muertos y, ansí, cada un año eligen entre ellos un gobernador y dos alcaldes y otros oficios, que confirman los visorreyes, que tienen cargo de recoger los tributos y administrar justicia entre ellos.

¶ Tiene Iguala una gran plaza delante de la iglesia, toda de muy altos y grandes árboles llamados ceibas, que en nuestra lengua se dicen pochotes. Por todo el pueblo hay muchos géneros de árboles de los de la tierra, como son ciruelos y plátanos; dase cañafístola; danse bien naranjas y limones y, según entiendo, todos los demás árboles de Castilla, si los plantasen. Danse bien dátiles, que testifica el beneficiado Moreno que, una palma que está en el patio de la iglesia, se plantó un hueso de dátil y que, dentro de tres años, dio fruto; lo que es contra la opinión vulgar, ya que dicen que quien lo planta no ve el fruto. Cógese mucho maíz, legumbres y los mejores melones de la Nueva España, que de todo se provee la comarca, y principalmente las minas de Tasco, tan ricas y tan nombradas, que distan cinco leguas a la parte del noroeste.

¶ Críanse gran cantidad de venados, liebres, conejos y algunos tigres; hay muchas sabandijas ponzoñosas: víboras, alacranes, arañas, chinches voladoras, que son como escarabajos, y mosquitos jejenes, que son como pulgas, que escuece donde pican y, si se rascan, hacen llaga que todo inquieta. Hay una yerba, que se cría en esta provincia contra ponzoña, llamada cuanenepile, que aprovecha; hay otra yerba llamada cebadilla, y en lengua mexicana quiquichicuitla, que, molida y puesta en cuealquier herida que tenga gusanos, los mata, y cualquier cosa viva que lo bebiese, moriría.

¶ Críanse muchas gallinas, de las de la tierra y de Castilla, gran suma de codornices y tortolillas, y otras aves.

¶ Tiene Iguala seis sujetos, llamados: Metlapa, Ahuehuetla, Tuztla, Ocuilixtlahuacan, Cozauhapan y Atecuslico, que tienen 200 tributarios. Están estas estancias a la parte del poniente, en unas sierras que confinan con el corregimiento de Ichcateupan, que, de Iguala y de ellas, sirven cada semana a las minas de Tasco 32 indios, y un alguacil que los lleva. Y tiene una laguna a legua y media, que cae en término de Tepecuacuilco, que boja legua y media, sin desaguadero, que se crían mojarras, muy preciado pescado. A la redonda, hay grandes sabanas o dehesas, do pastan muchas sumas de mulas de las minas de Tasco y de otras partes, que se ponen muy gruesas, y es tierra de mucho apruebo para ellas.

¶ Dista Iguala, de México, 25 leguas al tamaño de las de Castilla, camino derecho a México y al norte, los más por áspero de sierras, y al Puerto de Acapulco, a la Mar del Sur y al mismo sur, donde parten las naos a la China e islas Filipinas. Y es camino pasajero, y pueblo de contratación de cacao y ropa de la tierra; y hay un  o mercado de cinco en cinco días, aunque esto ha venido en gran disminución por la falta de los naturales y vecinos españoles que en él vivían, que ahora no hay más de tres. Dista de Acapulco cincuenta leguas, 50 leguas.

¶ En las sierras comarcanas, quieren decir que hay metales y vetas de plata, que, por no ser ricas, no se labran. Pagan los de esta provincia un peso de oro común, que son ocho reales, y media fanega de maíz de tributo por un año, marido y mujer.

¶ Llueve en estas provincias al contrario de España, que comienza el agua por mayo y acaba por septiembre, que es providencia divina para que se pudiera habitar como tórrida zona, ya que las aguas y humedad mitigan el excesísimo calor. Los vientos, en esta provincia, son templados, y la tierra es de muchos pastos y yerbas, que hay poco ganado.

¶ Cae en el distrito de la Audiencia de México y arzobispado. Usan del traje que traían en su gentilidad, y de los mismos mandamientos. Tributaban a Montezuma maíz y algodón y tilmas que son “mantas” y así lo hicieron después, hasta que fueron tasados en los dicho. No se coge trigo; no sé si se ha sembrado. Beben mucho el vino de Castilla, que, lo que ganan en una semana, lo beben el sábado. Comen mucha carne de vaca, que vale barato. Llueve en esta provincia de noche y raras veces de día, que la fuerza del sol vence los nublados. Y hay grandes tormentas de truenos y relámpagos, algunas veces con mucho aire, nortes y nordestes. Esto es lo que se puede decir de Iguala, y, ansí, de toda la provincia.



COCULA

¶ La cabecera de Cocula, jurisdicción de Iguala, está a tres leguas, al sur, camino derecho del Puerto de Acapulco. Llámase en lengua castellana “cerro puntiagudo que tiene cabeza”. Está a la ribera de un río, en un valle al pie de un cerro. Es vicioso de todo, que el valle es fértil, do se coge mucho maíz, y algodón y todas las legumbres de la tierra. Tiene una acequia que viene de más de dos leguas, con que se riega el valle. El río tiene muchos pescados: bagres de arroba y truchas muy preciadas; es el que viene de Tasco y Tenango. Y la serranía está en la falda de una gran sierra sin monte. Dicen que hay metales de plata. Los naturales son llamados cuixcas, como los de Iguala, y hay otros llamados matlaltzingas, que en nuestra lengua quiere decir “indios que usan tirar con hondas”, y uno de desta nación fue quien mató con una piedra a Montezuma, que era del Valle de Toluca.

¶ Está dividido este pueblo en dos parcialidades o barrios, el uno, de mexicanos, y su iglesia es de la advocación del Señor San Francisco, y la otra, de la Limpia Concepción de Nuestra Señora, es de los naturales cuixcas. Es visita del beneficio de Iguala. Tiene seis sujetos, llamados: Pipihilco, Apango, Tepetlalpan, Tecuatzingo, Tecomatlan e Ixtlahuacan, que están en serranía, que la cabecera y ellos no tienen más de 250 tributarios. Solía ser de tres mil hombres, pero dicen que la disminución ha sido de dicha de Iguala, causada por las minas de Tasco y pestilencias generales. Sirven cada semana 15 indios, y un alguacil que los lleva a las dichas minas.

¶ Diéronse de paz, como los de Iguala, en el tiempo del maese de campo Sandoval. Fue dado en encomienda de un conquistador llamado Gonzalo Cerezo que fue alguacil mayor de Corte y echado a España; por su muerte, hubo los pueblos su mujer, María de Espinosa, que murió sin hijos, y, así, se pusieron en cabeza de su Majestad. Está en los confines y raya del corregimiento de Ichcateupan. El clima y las influencias son los mismos que tiene Iguala, así como los animales, aves, sabandijas, cosechas de maíz y legumbres; excepto que coge, como tengo dicho, mucho algodón, que es la tierra aparejada para ello.

¶ Tienen su gobernador y alcaldes, como los demás, que eligen cada un año. Es gente doméstica, bien traída a la traza, todo como los de Iguala, aunque no hay puchtecas o mercaderes. Las armas que usaban eran hondas, y en todo lo demás, ritos y costumbres, eran como los de Iguala.



TEPECUACUILCO

¶ La cabecera de Tepecuacuilco, de la dicha jurisdicción, dista del pueblo de Iguala una legua a la parte del oriente. Quiere decir “cerro donde hay piedras menuditas”. Está sitiado al pie de un cerrillo llamado del mismo nombre, de do tomó el pueblo la denominación. Y, en bajo, para su arroyo por él, que, en tiempo de seca, no lleva agua; ni la tiene el pueblo, sino de unos pocillos que abren en el arroyo, o la han de traer de lejos. La tierra a la redonda es doblada, de cerros sin monte, muy cálida y seca, trazada como los demás, aunque les hace ventaja Iguala.

¶ Solía ser la iglesia monasterio de frailes agustinos, do hicieron principal casa, de salas, claustros e iglesia, aunque la principal no la dejaron acabada. Desmamparáronla, por el mucho calor y mosquitos. Hicieron una huerta que, por parecerme tan principal, pondré aquí: está cercada de altas paredes, que tiene más de trescientos naranjos y limones, muchos plátanos, árboles de la tierra, más de 40 palmas dátiles, que dan suma de ellos y buenos, mucha hortaliza, y su anoria, que está el agua a braza, que me pareció huerta real. Tiene naranjas muy gruesas, de lindo agro, para las quisiere llevar, que hay para toda la comarca. En todas las demás cosas de árboles, y aves y animales, cosechas de maíz y legumbres, trajes, tratos, gobierno, devoción e inclinaciones, son como los de Iguala.

¶ Es beneficio, aunque hasta ahora era vicaría, y, de presente, el beneficiado lo es de padre… Es poblazón de doscientos tributarios, aunque solía ser de mucha gente, que se han gastado como los demás. Tiene muchas estancias y sujetos, que son: Apasapan, Sacacuyoc, Tzatzamilco, Apitzahuacan, Atentzingo, Oztotzintlan, Xochitlan, Atemantlan, Xalapan, Pantlan, Ateutzintla, Tzinacantlan, Tototzintlan, Atzunpan, Tochopan, Teteltzingo, Achiotzingo, Tetitzingo, Tetozocan, Itztontepeque, Cuapanahuasco, Colotlan, Acayahualco, Tecoyametlan, Otlamentlan, Agacuatitlan, Palula, Ixtlahuacan, Huitztitla, Zacapolco, Chalchitepeque, Cuamuchititlan, Axochitlan, Acuacuyula, Ascala, Pochontzingo, Ahuatlan, Hueytepeque, Istululutla, Teposonalco, Amecapalco…, y otras muchas, y, en ellas, uno o dos indios.

Estas estancias son sujetos a Tepecuacuilco, que corren veinte leguas hasta el Río Grande de Mezcala, hacia el sur, en que pasan de la otra parte otras muchas estancias, que son Mezcala, Suchipala, Itzcoatzingo, Chichihualco, Yotlan y Camotepeque, que son jurisdicción de la alcaldía de Chilapan y confinan con la alcaldía de Ichcateupan; todos son visita del beneficio de Tepecuacuilco, que son más de 25 leguas, las más en longitud, y, de latitud, cuatro y cinco. Es tierra toda doblada, de sierras peladas, tierra muy cálida, como está dicho, y sin agua. Y los pueblos que caen de aquella parte del río son arcabucos de robles y encinas y pinos, y mucha agua. Serán los tributarios, con la cabecera, 1300, tributando cada uno ocho reales y media fanega de maíz.

¶ Fueron dados de paz, como toda la provincia, en el tiempo del maese de campo Sandoval. Fue dado en encomienda de un conquistador llamado Bernardino de Torres, que casó… xera, que hubieron una hija llamada doña Bernaldina de Torres, en cuya encomienda están, que casó esta señora con dos caballeros llamados Pedro de Osorio, de quien no hubo hijos, y, segunda vez, con Luis de Godoy, de quien tiene una hija.

¶ Tenían los señores de México en este pueblo, en tiempo de su gentilidad, presidio de gente de guarnición, que cobraban los tributos y recogían de toda la Cuixca, que eran mantas y algodón y maíz, y otras cosas, hasta su postrero señor Montezuma. El señor y cacique más natural que hay hoy es don Alonso de Santiago, mozo de 23 años, casado con la hija del gobernador don Francisco González, que murió. Todos los demás son muertos. Sirve esta cabecera y sujetos dichos, en las minas de Tasco, cada una semana con 550 indios, y un tupiles o alguacil que los lleva. Son más vejados que los otros de la provincia, por venir de lejos.

¶ Es, la más gente, chontales y, muchos, mexicanos advenedizos. Tiene la cabecera una iglesia, como está dicho, de la advocación de Nuestra Señora de la Asunción, y una ermita llamada del señor San Miguel y un hospital. Hacen su sementera para el servicio de la iglesia y del hospital. Todas las demás particularidades que se pudieran decir son las mismas que tiene el pueblo de Iguala, a que me refiero.

¶ Es de considerar que tiene de vista el beneficiado de Tepecuacuilco más de 30 leguas, de más de 40 sujetos, ¿cómo los podrá confesar? Ni oirán misa.



MAYANALA

¶ La cabecera del pueblo de Mayanala dista del pueblo de Tepecuacuilco tres leguas y, cuatro, de Iguala, a la parte del sur, dentro del mismo Trópico, clima e influencias, que Iguala y toda la provincia de la Cuixca; y, en este pueblo, son los más cuixcos: es lengua casi mexicana, que se escribe. Quiere decir en nuestra lengua, Mayanala, “lugar de hambre”. Está poblado en llano cercado de sierras sin monte, como los demás.

¶ Es pueblo vicioso de árboles de la tierra, y se darían los de Castilla, si se plantasen. Están trazadas las calles y casas como en los demás pueblos. Cógese mucho maíz y legumbres, que tienen un muy buen valle. Es tierra muy cálida y seca, y de pocas aguas.

¶ Tiene una iglesia de la advocación de Nuestra Señora de la Asunción; es visita del partido de Taxmalaca, cuyo beneficiado es al presente el muy reverendo padre Miguel de Escobar. Es poblazón de doscientos tributarios; tiene cinco sujetos: San Pablo, San Juan, San Sebastián, Santiago, que estos sujetos, con la cabecera, son los dichos 200 tributarios. Acuden al servicio de las minas de Tasco con diez indios cada semana.

¶ Solía ser poblazón de más de dos mil indios, que ha sido la causa de su disminución los cocoliztes y servicios personales. Usan de yerbas y raíces de que tienen conocimiento para sus enfermedades. Hay muchos géneros de animales, como son tigres y leones pardos y coyotes, que son mayores que zorras, y unos animalejos llamados tlacuatzin, del tamaño de gatos, que tienen un seno en la barriga en el que, desque siente bullicio de gente, mete sus hijos en él, cuando son pequeños; y hay iguanas, mayores que lagartos de Castilla, animal fiero de vista, que tiene apariencia de sierpe y es su carne buena de comer, y muchos animales ponzoñosos, escorpiones, víboras y otras muchas sabandijas.

¶ Diose este pueblo de paz, como los demás de la provincia, de paz; tenían muchos arcos y flechas, y macanas y hondas. Púsose en encomienda de un conquistador llamado Juan de Cisneros, que casó con doña María de Cisneros, que hubieron por hijo mayor a Mateo Vázquez de Cisneros, en cuya cabeza hoy están. Quedó un bisnieto del señor natural, un muchacho que se llama don Juan de Aguilar. Todas las demás particularidades son semejantes en toda la provincia de Cuixca.

¶ Eligen, cada un año, dos alcaldes y dos regidores, que cobran los tributos y administran justicia entre ellos.



OHUAPA

¶ La cabecera del pueblo de Ohuapa dista de Mayanala cinco leguas a la parte del sueste. Quiere su nombre decir en nuestra lengua “tierra do se dan cañas”. Es camino muy doblado, de grandes sierras sin monte, que hay un día de andadura. Está el pueblo entre muchas sierras y a la vera de un grande río de muchos pescados y grandes caimanes, a los que ya se sabe que llaman en Castilla “lagartos de las Indias”: animales fieros, que son como cocodrilos; llévanse un hombre atravesado en la boca, y hasta a una vaca llevan al fondo del río. Éste no se vadea en todo el año y se pasa por él en unas balsas, que, en todo lo que se sabe, no se ha visto tal género de barcas: que es una reja de cañas de una braza en cuadra y, debajo, toda de calabazas, que la llevan nadando dos y tres indios asidos a ella contra la corriente, que es mucha, y va un hombre y dos en ella, que no lleva de vino sobre el agua más de cuatro dedos; y los caballos pasan a nado, y hartos se ahogan.

¶ Es tierra de mucho algodón y chile y de todas las legumbres, que los indios viven muy descansados con esto y con el mucho pescado que venden. Es gente de nación cuixca, muy bien tratada a su usanza y devota al culto divino, y ofician una misa, y todas las Horas, mejor que todos los de provincia, bien entonadas de voces y ministriles. Tiene el pueblo una muy buena iglesia de tres naves, con su altar mayor en alto, y coro, y muy buenos ornamentos: es la mejor desta provincia, que ansí parece a todos los que lo ven. Es gente de buena condición, y sirven muy bien, y parece que están bien con españoles. Es tierra muy calidísima y de mucha cantidad de mosquitos; es paso de la costa de Tequepa, tierra muy seca y muy sana. Tiene tres sujetos, llamados Ixco San Juan, San Francisco y Ozumatlan, y otros menores que son de cuatrocientos tributarios, que por todos hay 800. Los animales y aves son como en los demás pueblos de la provincia.

¶ Fueron encomendados en un conquistador, hijodalgo, llamado Martín de Ircio, que fue paje del marqués don Fernando Cortés; casó con doña María de Mendoza, hija del visorrey desta Nueva España, don Antonio de Mendoza, por ser tan principal. Hubieron por hijos a doña María de Ircio, que casó con el muy buen caballero don Luis de Velasco, hijo del excelente señor don Luis de Velasco, que fue visorrey desta Nueva España, que al presente posee los dichos indios. Tiene un hijo llamado don Francisco de Velasco, digno caballero de la orden de Santiago, como su padre que es casado con hija de Diego de Ibarra, caballero del mismo hábito, y de su mujer, doña María de Castilla.

¶ Hay un nieto del señor natural, llamado don Agustín de Ircio, casado con hija del coadjutor deste mozo, que es gobernador hasta que aquél tenga edad, llamado don Miguel de Mendoza, buen indio, vestido a la española, que anda a caballo con silla y freno por tener licencia. En el demás gobierno, eligen dos alcaldes y regidores, como todos los demás pueblos de esta provincia. En todo lo demás, de costumbres, trajes, tratos, lenguas, inclinaciones, son como los demás de toda la provincia. Solía ser mucha gente, y hase disminuido como los demás. No sirven en las minas de Tasco, por estar lejos.

¶ La iglesia, tan principal, es de la advocación del señor San Agustín, donde cada un año, tal día, hacen mucha fiesta con mucho regocijo y, a la tarde, sus mitotes. Parten término con la alcaldía mayor de Chilapa. Hay muchos metales; principalmente, en el río, se saca mucho oro, y se ha sacado. Hay vetas de plata de poca ley, y de cobre, y hase hallado muestra de azogue, dicho por el beneficiado.



TAXMALACA

¶ La cabecera de Taxmalaca está, de Iguala, tres leguas hacia la parte del nordeste. Quiere decir su nombre en nuestra lengua “juego de pelota”, que se solía jugar mucho a su modo. Está el pueblo sitiado entre unas muy altas sierras; por una parte, pasa un río pequeño. La poblazón es a la traza de toda la provincia de Cuixca. Es paso para la costa de Coyuca y Acamaluca del sur. Es tierra do se coge mucho maíz y todas legumbres y buenos melones, y mucha fruta de la tierra, y naranjas y limones, que es tierra fértil. En las sierras comarcanas, hay muchos venados, tigres, leones pardos, liebres, conejos, gallinas monteses, y caseras y de las de Castilla, que se crían muchas, y lobos.

¶ Es gente doméstica, bien doctrinada, que es cabecera del beneficio de Taxmalaca, y vista Mayanala y Ohuapa. Tiene una iglesia de bóveda, como capilla abierta, y por delante un gran patio y plaza, y un hospital donde se curan todos sus enfermos pobres; y hacen los naturales una sementera para el servicio de la iglesia, y otra para el hospital. La gente, en trajes, condiciones, tratos e inclinaciones, son como todos los demás de esta provincia.

¶ Dióse de paz, como toda la provincia, y encomendóla el Marqués a un conquistador llamado Juan de Cisneros, y a Mayanala, como está dicho; y sucedió en Mateo Vásquez de Cisneros, su hijo, en cuya cabeza hoy está. Es poblazón, la cabecera y diez sujetos que tiene, de 400 tributarios, que se llaman los sujetos: San Lucas, San Francisco, San Miguel, los Tres Reyes Magos, San Mateo, Santiago, San Juan, otra San Lucas, otra San Miguel, y San Pedro. Fue poblazón de mucha gente, cuando se conquistó y encomendó, que se ha gastado como tengo muchas veces dicho. Corren estos sujetos hacia la parte del oriente, y parten términos con el Marquesado, y Taxmalaca, con las minas de Tasco. Pagan un peso de tributo, de a ocho reales, y media fanega de maíz.

¶ Hay en este pueblo un nieto del señor natural, que se llama don Juan de Cisneros. Gobiérnase el pueblo como los demás, que eligen dos alcaldes y regidores cada un año. Ritos y costumbres, modo de pelear y con qué armas, es general en toda la provincia, de que haré un capítulo breve, por haber muchos que lo han escrito, y cumpliré con guardar el orden de la Instrucción, tratando en general, por cada uno de ellos, de toda la provincia.



IZUCO

¶ La cabecera de Izuco, que quiere decir “lugar donde hay azadones para labrar la tierra a su modo”, que son unas cuchillas enhastadas de hierro, que antes solían ser de madera recia, con que aran la tierra y que hoy usan. Dista del pueblo de Taxmalaca legua y media a la parte del nor-nordeste, y está de Iguala a cuatro grandes leguas, que todas por esta provincia lo son, por ser tierra doblada de tantas y tan grandes sierras, y malos caminos por muchas partes torcidos, de grandes pedregales y peñas lajas, y tan cálida, que se camina a mucho trabajo y se estancan los caballos, que se cubren de agua.

¶ Está poblada en llano, y tiene buenas vegas a do se coge mucha cantidad de maíz y todas legumbres. Es tierra fértil, de muchos árboles de los de la tierra y de Castilla. Los animales, aves, trato de la gente, inclinación, trajes, habitación de casas y de nación cuixcos, son como todos los demás de la provincia; y así en elegir alcaldes y regidores cadañegos.

¶ Tiene Izuco una iglesia, y patio por delante, cercado de naranjas y limones pequeños que se dan muy bien. Es la iglesia de la advocación del señor Santiago, y beneficio que, de presente, lo es del padre Pedro Martín. Hacen una sementera para el servicio de ella, y otra para el hospital que, ansimismo, tiene junto a ella. No hay señor natural, que todos han muerto, ni sucesor de ellos, si no una india llamada doña Cristina, o dícese, la más propincua, doña Constanza y no doña Cristina, casada con un mestizo llamado Juan Gutiérrez, que es nieta e hija del sucesor.

¶ Diose el pueblo de paz, como toda la provincia, y encomendóse en un conquistador llamado Burguillos, que se metió de fraile francisco y la tuvo pocos días, y se puso en cabeza de Isidro Moreno de Morillas, conquistador, que casó con Catalina de Casasola, que hubieron por hijo mayor a Bernardino de Casasola, en cuya cabeza hoy está. Tiene once, que son aldeas de Castilla, que todos, con la cabecera, serán tributarios 520; aunque solían ser muchos, que parte términos con el Marquesado y Atenango a la parte del nor-nordeste. En todas las demás particularidades son como las dichas de toda la provincia. Es de mejor temple que las demás, por estar arrimada a una serranía.

¶ Ésta es la relación más verdadera que yo pude hacer, que se acabó por septiembre deste año de mil y quinientos y setenta y nueve, gobernando el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey y capitán general, y siendo oidores de la Audiencia Real el doctor Farfán, que preside por más antiguo, el doctor Lope de Miranda, el doctor Cárcamo de Valdés y el doctor Arévalo Sedeño; alcaldes de Corte, el doctor Robles y el doctor Santiago DE Vera; oficiales de la Real Hacienda, adelantado Melchor de Legazpi, contador, factor Martín de Irigoyen, y tesorero, Ruy Díaz de Mendoza. Hecha por el capitán Fernando Alfonso de Estrada, corregidor del partido de Iguala y justicia mayor de Ohuapa. Fernando Alfonso de Estrada (rúbrica).

Descubrimiento y Población, 649. 6°

