RELACIÓN DE ATLITLALAQUIA Y SU PARTIDO


 N° 177. Atlitlalaquia. Atlitlalaquia. Arzobispado de México. Nueva España.



Relación del pueblo de Atlitlalaquia, y sus sujetos y jurisdicción.



En veintidós días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, por mandado del excelentísimo señor don Martín Enríquez, visorrey y gobernador y capitán general por su Majestad, hice yo, Valentín de Jaso, corregidor deste pueblo de Atlitlalaquia, y sus sujetos y jurisdicción, esta relación para que su Excelencia la envíe a los reinos de Castilla, a la sacra Majestad del rey don Felipe, nuestro señor, la cual es cierta y verdadera.

1 ¶ Este pueblo de Atlitlalaquia está, viniendo de México, al norte, situado en tierra llana. Llámase Atlitlalaquia, y quiere decir en nuestro vulgar castellano, “sumidero de agua”. Compónese de dos nombres y un verbo, que son: “agua” y “tierra”, y “entrar”; de suerte que, dándole el nombre castellano conforme a lo que suena en esta lengua mexicana, querrá decir “el entradero de agua en la tierra”.

2 ¶ La noticia que se tiene de los fundadores deste pueblo es, aun para los naturales, inmemorial. Todos concluyen en que son chichimecas, venidos de fuera parte a poblar aquí. Son los chichimecas indios medio salvajes que casi parecen ser alárabes, porque éstos no siembran ni viven en poblados: viven por cuadrillas y andan, con el tiempo y la caza, de un cabo a otro, vagando. Generalmente, se precian los indios desta jurisdicción de venir destos chichimecas.

Los reyes y señores de México conquistaron esta tierra, donde este pueblo de Atlitlalaquia, y los demás desta jurisdicción, están asentados. La provincia toda se llama Teotlalpan, que, reducido el nombre a nuestro romance castellano, es lo mismo que “tierra de dioses”. Parece que propiamente le dieron el nombre, aunque bárbaros, porque, antiguamente, en toda la provincia no había palmo de tierra, por llano o por sierra, de que estos naturales no se aprovechasen; aunque entiendo que hacía mucho al caso, para esto, el gran cuidado que sus mayores tenían en los hacer trabajar, a lo cual ayudaba también la disposición del cielo y temperamento de la tierra, mediante lo cual toda la provincia les era muy provechosa, y los naturales della grandes trabajadores y para mucho.

11.22.33 ¶ Esto, y la disposición deste pueblo de Atlitlalaquia, y de otros cuatro que son desta jurisdicción, que se llaman Tlemaco, Atotonilco, Apazco y Tetlapanaloya, era mucha parte para que fuesen estos naturales de sus tierras aprovechados, así en tierras de temporal como de regadío, donde cogían, y de presente cogen, mucho maíz y ají, y otras semillas de que son aprovechados y, entre ellos, tienen valor y precio. Tenían juntamente con esto, por hacienda principal, la de los magueyes, de que son muy aprovechados, por los particulares y muchos aprovechamientos que dellos tienen. Destos magueyes, que en alguna manera aluden a la raíz que en España se dice zabila, sino que son mucho mayores, tienen por principales aprovechamientos el hilo, más o menos delgado, según que lo benefician, y tienen las mantas con que se cubren, tan delgadas o bastas como es el beneficio del hilado. Es género entre ellos, estas mantas, de rescate, por vía de feriarse una cosa por otra, atento a que no corre entre ellos moneda. Aprovéchanse destos magueyes para suelas de su calzado, porque, antes que viniesen los españoles a conquistar esta tierra, no se servían de otro género de cosas para este efecto, sino desto. Es este aprovechamiento del maguey, como son las cepas en España, para el vino, del cual se gasta grandísima cantidad generalmente por toda la tierra. Hácese, sin el vino que dicho tengo, gran copia de miel, de que se aprovechan todos los cinco pueblos desta jurisdicción, porque se ocupan los naturales dellos en el beneficio desta miel, la cual alude al arrope de Castilla, aunque no en el sabor. No hacen todos estos naturales la miel que dicho tengo, porque se precian más de taberneros que no de meleros; y, además, hácese el vino a menos costa, y el aprovechamiento dél entre ellos es más común que el de la miel. Sacan destos magueyes una aguamiel sustancial, medicinal y dulce, de tal manera que, generalmente, se aprovechan más della, para beber, que del agua que por estos pueblos pasa, porque es salobre; y, como tengan la dicha miel, no echan de menos el agua.

3.4.23 ¶ Los vientos más ordinarios que corren por este partido de Atlitlalaquia, y los demás pueblos desta jurisdicción, son nortes, por cuya causa los indios naturales en esta dicha jurisdicción son recios y de mucho trabajo, y andan siempre sanos. Es tierra llana la desta jurisdicción, rasa, sin montes. Tiene pocos ríos, aunque, de algunas fuentes, tiene algunos arroyatos que corren, y son de provecho a estos naturales porque son fáciles de atajar. Los pastos de la tierra son buenos; los frutales deste distrito son pocos los de los naturales, porque no tienen otros que los tunales, de que a su tiempo se aprovechan por la copia que dellos tienen. Hay, también, unos árboles que echan unas vainillas, que es género de fruta para ellos, de que se aprovechan por vía de entretenimiento y que aluden a los algarrobos de Castilla, aunque no en lo ancho de la fruta. De las frutas de España, si la haraganería de los indios no estuviese de por medio, o hubiese quien los compeliese a que se aprovechasen della, toda esta tierra es acomodada para sembrar en ella la mayor parte de las frutas que se dan en España. De presente, hay, en estos cinco pueblos desta jurisdicción, higueras y cepas, duraznos, nogales, albaricoques, perales y manzanos. Todo esto se da bien por estos pueblos, aunque no en tanta cantidad como darse podrían; de lo cual es la causa que arriba dicho queda. Hay en estos pueblos, en fin, un árbol que da la fruta a manera de las cerezas de Castilla, y llaman a la fruta deste árbol, los naturales, capulíes.

5 ¶ Solían ser los pueblos deste partido de Atlitlalaquia, en su infidelidad, muy poblados de gente, por ser la disposición de la tierra acomodada y aparejada para la multiplicación; pero han venido, a respecto de los que eran antiguamente, en grande disminución el día de hoy, por muchas pestilencias, principalmente, que por ellos han venido, y, después, por la haraganía y flojedad de los naturales, por no trabajar en aquel grado que trabajar solían en su infidelidad. Están poblados, el día de hoy, en poblazones juntas, por disposición del muy excelentísimo señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España; aunque algunos indios, como a hurta cordel, se vuelven a la antigua costumbre que tenían de vivir apartados unos de otros en chozuelas pajizas, y en quebradas y en llanos, especialmente si para ello les ayuda la comodidad de magueyes que tienen, a do se determinar de ir a vivir; lo cual es inconveniente y digno de remediar por algunas razones, especialmente por lo que toca a la doctrina suya.

Los entendimientos destos indios difieren entre sí lo que va a decir de noble a plebeyo. Son, los nobles, habilísimos, y, en su tanto, los plebeyos naturalmente tienen los entendimientos rateros, aunque no todos; son más o menos hábiles, unos y otros, como su natural desenvoltura lo compadece. Sus inclinaciones son bajas, y sus formas y maneras de vivir son diferentes, conforme a los climas del cielo y disposiciones de las tierras donde viven. Hablan, en los pueblos desta jurisdicción, una lengua que acá se dice otomí, que es bárbara a respecto de la mexicana, y háblase también la lengua mexicana, la cual se introdujo entre estos otomíes desde que los señores de México conquistaron estos pueblos.

7 ¶ Hay, de México a Atlitlalaquia, once lenguas. Tiene a Tlemaco, Atotonilco, Apazco y Tetlapanaloya, al mediodía. Está Tlemaco a un cuarto de legua de Atlitlalaquia; Atotonilco, a una legua; Apazco, a dos; Tetlapanaloya, a tres leguas escasas. Toda ésta es tierra llana y buena de caminar, pues hay por toda ella carriles de carretas, que van a las Minas de Zacatecas y de Izmiquilpa, Cimapan, y a otras partes, y, como digo, es tierra llana.

9 13 ¶ Ya dije por qué se llama Atlitlalaquia así; Tlemaco, que está luego cabe él, quiere decir “fuego en mano”. Quién le puso el nombre, a él y a los demás pueblos, tengo por dificultoso poderlo sacar en limpio. Atotonilco tomó denominación de una fuente de agua caliente que está dentro de sus términos, y, ansí, en nuestro castellano se llama el pueblo, “agua caliente”. Apazco quiere decir “lebrillo”; tomó esta denominación, desde que los primeros fundadores poblaron allí, de una hoya que naturalmente se halló en la fundación de aquel pueblo, que, a los que lo poblaron, les pareció tener forma de lebrillo, y así le pusieron. El nombre Tetlapanaloya quiere decir “piedra de cal quebrada”; tomó esta denominación por unos cerros que hay en este dicho pueblo, de mucha piedra menuda de cal. Tendrá este pueblo como sesenta vecinos. Los aprovechamientos que los deste pueblo tienen son de muy buena cal, y mucha. Hay, en los términos deste pueblo, españoles vecinos de México, que tienen caleras, de que son muy aprovechados, ya que se gasta mucha cal en edificios que en México se hacen. Tienen también, los padres del nombre de Jesús, unas caleras en términos deste pueblo de Tetlapanaloya.

10.11 ¶ Todos estos cinco pueblos están poblados en llano. Tiene Atlitlalaquia, que es la cabecera deste distrito, dos sujetos pequeños. Tlemaco no tiene sujeto ninguno; los pobladores dél está juntos en la cabecera. Atotonilco tiene tres sujetos; los dos de ellos se ven desde la iglesia de la cabecera, el otro dista, del dicho pueblo y cabecera de Atotonilco, como tres leguas. Todos son sujetos pequeños y de muy poca gente. Apazco tiene, sin la cabecera, dos sujetos como a media legua del dicho pueblo. Tetlapanaloya no tiene sujeto ninguno; los pobladores dél son pocos, como dicho tengo, y están todos juntos en la cabecera.

12 ¶ Estos cinco pueblos desta jurisdicción parten términos con los pueblos que aquí diré: tienen, al norte de su asiento, a Tlahuililpa, pueblo que está en cabeza de su Majestad; al poniente destos pueblos, está Tula, pueblo que está también en cabeza de su Majestad; al levante destos pueblos, está Axacuba, pueblo que está encomendado en Jerónimo López, vecino de la ciudad de México, y está Tequixquiac al sur destos pueblos, que está encomendado en Martín López, hijo de conquistador desta Nueva España. Están las iglesias destos pueblos, con quien parten términos los pueblos desta jurisdicción: Tlahuililpa, a una legua; Tula, a legua y media; Tequixquiac, a tres leguas; Axacuba, a dos.

14 ¶ Desde que fueron conquistados estos pueblos deste distrito por los señores de México, no tuvieron señor natural, porque era costumbre del vencedor matar y apocar las cabezas de los señores del pueblo vencido, por mejor lo asegurar. Y, luego, ponían a un recaudador mexicano que tuviese cuenta de cobrar los tributos del pueblo y acudir con ellos a los señores de México. Estos recaudadores que había en este distrito, en la conquista de México y revolución de tierra cuando don Hernando Cortés, Marqués del Valle, vino a conquistarla, se quedaron introducidos por señores de los pueblos que a su cargo tenían, y, así, quedaron por señores dellos, sin que se apurase la verdad dello. Esto se entienda no generalmente de todos los pueblos, porque, en algunos, había señores naturales, aunque pocos, que, aliados con los señores de México y reconociéndoles señorío, se quedaban en el suyo. El señorío que sobre éstos se tenía era acudir a los llamamientos de los señores de México, y darles por tributo aquello que se les imponía, conforme a la disposición de la tierra. En dándoseles esta obediencia, estaban obligados, los pueblos que así la daban, de tomar por dioses a los demonios que los de México les señalaban, y también el cacique, ya que las conquistas de los mexicanos se fundaban sobre que se había de adorar a sus ídolos. Las costumbres destos naturales, generalmente, eran de tiranos; tratar dellas es proceder en infinito.

15 ¶ Su gobierno de los deste distrito de que debo yo de dar cuenta, era el mismo que tenían los de México. Remítome, por eso, a lo que del gobierno de México otros dirán. Las guerras que estos naturales tenían no eran otras que las que México tenía. Servíanse, de la mayor parte de los naturales deste distrito, por hombres de carga, y, así, los llevaban a las guerras con bastimentos y municiones. Y, siendo sujetos a México, ninguna guerra particular tenían de que pueda yo dar razón. Peleaban estos naturales con arco y flecha, con espadas de navajas, y con rodela y con macanas, que es un género de porras que en aquel tiempo usaban.

El hábito suyo es unas mantas, mejores o no tales, conforme al puesto del principal indio, o plebeyo, que lo tenía. Cubrían sus vergüenzas con unas bandas tejidas de algodón, a manera de tocas de camino, con las cuales, dadas vueltas a los lomos un poco encima de los cuadriles y añudándolas por las horcajaduras, venían a ser una forma de pañetes con que cubren sus vergüenzas los hombres. A estos pañetes llaman ellos maxtles. Las mujeres ceñían unas mantas de algodón o de henequén, que es lo que se hace del hilo del maguey, que les llegaban un poco encima del tobillo; y, para cubrir los pechos y resto del cuerpo, hacían un vestido que entre ellos se llama huipil, que allegaba poco encima de las rodillas, con el cual quedan cubiertas las indias, desde el pescuezo, hasta los pies Destos se ponían las indias uno y dos, uno sobre otro y más o menos ricos, conforme a su posibilidad.

Los mantenimientos de que usaban antiguamente, y de presente usan, eran y son el maíz, frijol, calabazas, ají, pepitas y semillas, de que tenían cantidad y de que hacían diversidad de géneros de pan. Comían gallos de la tierra, que en España llaman gallipavos, y no comían gallinas porque lo tenían por mal negocio, guardándolas para la generación. Comían todo género de caza, sin hacer excepción della, hasta comer sapos, culebras, ratones, langostas, lagartijas, cigarrones y gusanos. Y no perdían, ningún señor, el autoridad de ser señor, por comer de todo esto que tengo dicho. Y entre ello, cuando la ocasión lo ofrecía, comían carne humana sacrificada; pero no entiendo que, sin ser sacrificada primero, de su autoridad la matasen ellos para comer.

27 ¶ Hay, en estos pueblos desta jurisdicción, caza de venados y liebres y conejos, y no hay caza de volantería, ni hay otro animal bravo ni se ha visto en esta tierra, si no es uno que parece raposo: a éste llaman los indios en su lengua cuyotl; son dañosos para el ganado ovejuno, como es el lobo en España.

31 ¶ La forma de las casas es la misma que tienen las de México. Hay en los pueblos deste distrito copia de cal y canteras de piedra comunes. Las casas de los indios, labradores y plebeyos, son pequeñas y bajas; las paredes son un poco más anchas que un palmo. No tienen altos; por la mayor parte, conténtanse con tener aposento para dormir, y aun en medio dél tienen un fuego adonde hacen su comida. Esto se entienda de la gente común.

32 ¶ Ningún pueblo deste distrito tiene fortaleza de presente, ni lugar fuerte ni inexpugnable.

33 ¶ Los tratos y contrataciones y granjerías de que viven los indios deste distrito son las que tengo arriba dichas.

34 ¶ Es, este distrito, del arzobispado de México.

35 ¶ Cada uno destos pueblos desta jurisdicción tienen una iglesia principal en la cabecera, y, en cada uno de sus sujetos, otra pequeña.

37 ¶ En ninguno dellos hay hospital, con renta ni sin ella.

35bis ¶ Hay en este distrito solo dos beneficiados: Atlitlalaquia, Tlemaco y Atotonilco, tienen un beneficiado; Apazco y Tetlapanaloya tienen otro beneficiado.

36 ¶ No hay monasterio de frailes en todo el distrito.

33bis ¶ Sin las ya referidas granjerías de que estos indios son aprovechados, hay la granjería de las aves de Castilla y de la tierra, la cual es en mucha cantidad.

¶ En todo este distrito hay solo dos españoles, vecinos deste pueblo de Atlitlalaquia, y, en algunos de los otros pueblos, residen las personas que los tienen en encomienda.

¶ Esto es lo que entiendo que convenga dar en la relación deste partido, enviando con ella, juntamente, una pintura donde van figurando los cinco pueblos desta jurisdicción.

¶ Hízose esta relación en este pueblo de Atlitlalaquia, Halláronse presentes, al hacerla, Juan de Cabrera, estante en este pueblo, y Martín Hernández, vecino deste pueblo, y don Gabriel de la Corona, gobernador deste dicho pueblo, don Domingo de Rojas, gobernador del pueblo de Apazco, y los demás gobernadores de los pueblos desta jurisdicción. Y lo firmaron de sus nombres. Valentín de Jaso (rúbrica). Juan de Cabrera (rúbrica). Don Gabriel de la Corona (rúbrica). Don Domingo de Rojas (rúbrica). Don Fabián Cortés (rúbrica).



Desc. y Pob. 1022. 8°
