RELACIÓN DE LAS CUATRO VILLAS



 N° 215. Del arzobispado de México. Nueva España. Tepuztlan. Céspedes.

La Villa de Tepuztlan y sus estancias

¶ En la Villa de Tepuztlan, que es una de las del Marqués del Valle, a diecinueve días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan Gutiérrez de Liébana, alcalde mayor por su Majestad en cuatro de las villas del dicho Marqués, y corregidor del pueblo de Ocuituco y su jurisdicción, por ante mí, Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad y de su juzgado, habiendo venido a esta dicha villa en cumplimiento de lo que por su Majestad le ha sido mandado por un memorial escrito en molde que, para ello, le envió el señor visorrey desta Nueva España don Martín Enríquez, gobernador en ella, en lo que toca a la descripción de la tierra. La cual se comenzó, con el favor de Dios, hoy, dicho día, en cuanto a esta dicha villa y sus sujetos, estando a ella presentes, para ello llamados, don Domingo de los Angeles, gobernador desta villa, y Leonardo Méndez, alcalde, y don Gabriel de Ojeda, regidor, y Lucas de Tapia, regidor asimismo, y Dionisio Cihuatecpanecatl y Baltasar Martínez, principales y viejos del pueblo; a la cual dicha Memoria fue respondido por ellos mediante y por lengua de Francisco de Perales, intérprete del juzgado del dicho señor alcalde mayor, de la lengua mexicana, en la forma y manera siguiente:

XI ¶ Primeramente, esta Villa de Tepuztlan está a doce leguas de la ciudad de México, donde está la Real Audiencia desta Nueva España; aunque otros dicen que hay once leguas. Tiene esta villa a la dicha ciudad por la parte del norte. Atraviésase una serranía muy grande y fragosa de monte y peñas, que corre de oriente a poniente: serán las ocho leguas dellas de mal camino de sierra y piedras, y, las tres, de camino llano. Tiene esta villa un monasterio de frailes de la orden de Santo Domingo, donde hay de ordinario tres religiosos que les administran los sacramentos. Tiene, asimismo, seis estancias a ella sujetas, como se verá por la pintura que va con esta relación, que sus nombres y descripción es en la forma siguiente:

¶ Esta Villa de Tepuztlan dicen llamarse Tepuztlan, porque, cuando sus antepasados vinieron a poblar esta tierra, hallaron que ya se llamaba así, porque los que primero la tenían poblada dijeron que el gran diablo o ídolo que tenían se llamaba Ome Tochtli, que quiere decir “dos conejos”, y que, por sobrenombre, tenía el de Tepuztecatl, como quien dijese “un gran señor”, que era el renombre.

¶ La estancia de Santiago, llamada Tepetlapan, que es una de las seis estancias de la dicha villa y que está a la parte del mediodía, camino de Yauhtepeque, dicen llamarse así, porque está fundada sobre piedra tosca a la que llaman tepetate, y eso quiere decir su nombre en español.

¶ La estancia de Santa María Magdalena, que es la segunda estancia de las seis y está un poco hacia el oriente desta villa, dicen llamarse Amatlan porque, en tiempo antiguo, tenían en él un ídolo en que adoraban, que llamaban Amatecatl, y que reconocía vasallaje al Tepuztlan diablo.

¶ Y la estancia de Santo Domingo, tercera de las seis, que está y declina un poco hacia el norte desta villa, dicen llamarse Xocotitlan ahora y, antiguamente, Elosuchitlan, que quiere decir “tierra de unas rosas a manera de las mazorcas del maíz” que, en lengua mexicana, se llama elotl; y Xocotitlan, porque hay una fruta que se llaman “guayabas”.

¶ La estancia de San Juan, que está camino de México y a la parte del norte desta villa, se llama Tepecuitlapilco, según dicen, porque está asentada a “la punta de un cerro”, que así significa en lengua española.

¶ Y la estancia de Santa Catalina, que está camino de Cuernavaca y a la parte del poniente desta villa, dicen llamarse Zacatepetlac porque está fundada sobre tosca, y, como tiene poca virtud para criar, nace la yerba pequeña, y esto significa en lengua española.

¶ La estancia de San Andrés, que es la sexta y postrera de todas, y está entre unos cerros y al mediodía desta villa, dicen llamarse Acacueyecan en lengua mexicana, que, en la española, quiere decir “tierra que estaba cercada de cañas o carrizal, que, según parece, había mucho antiguamente.

XII ¶ Al doceno capítulo de la dicha Memoria, se responde que esta villa tiene por comarcanos a la ciudad de Suchimillco, que está a tres leguas de México, camino derecho desta villa para él; tiénela por la parte del norte y está a ocho leguas desta villa, de mal camino la subida y bajada, por se haber de atravesar una serranía grande que está en medio, como está dicho. No son muy grandes las leguas: dicen que va dando vueltas el camino por causa de la sierra. Tiene, asimismo por comarcanos, a la villa de Quauhnahuac, del Marqués del Valle. Dicen haber y estar desta villa a tres leguas buenas y que, de mal camino de piedras, será media legua, porque atraviesan un mal país; como parece por la pintura, está al poniente desta villa. Tiene, asimismo por comarcanos, a la villa de Yauhtepeque, del dicho Marqués, que está al mediodía desta villa y dista della dos leguas y media buenas, y será, la legua y media, de mal camino de piedras y cuesta abajo. Hace algunas vueltas el camino. Asimismo, tiene por comarcanos a la villa de Huaxtepeque, del dicho Marqués. Tiénela esta villa a la parte del oriente y dista della tres leguas buenas, y, la una y media, de piedras y cuesta abajo, por camino torcido hasta el llano de Yauhtepeque. Tiene, asimismo por comarcano, al pueblo de Tlayacapan, que es de la real Corona: está arrimado a unos peñascos altos en derecho a la estancia de Santa María Magdalena, hacia el oriente. Está y dista desta villa, por la sierra, una legua buena, y de mal camino para gente de a pie; y, yendo rodeando, hay dos leguas, por causa de las sierras y peñas.

XIII ¶ Al treceno capítulo se respondió en el primero desta relación, en cuanto a decir cómo se llama el pueblo y por qué. Y, en cuanto a la lengua que hablan, dicen que, así los que al presente viven como los que antiguamente la poblaron, que fueron lanzados de la tierra y se fueron a vivir hacia la Veracruz, todos hablaron la legua mexicana.

XIIII ¶ Al catorceno capítulo de la dicha Memoria, dicen que esta villa fue poblada mucho antes que Motenzuma y sus antepasados señoreasen esta tierra, y que no tuvieron ni reconocieron a otro señor más de a dos principales que tuvieron, que el uno se decía Chichimeca Hueytzintecuhtli y, el otro, Cacamatecuhtli, hasta que, después, los señoreó Montenzuma. Y les daban, por reconocimiento de señorío, papel de la tierra y súchiles, como por amistad. Y, a los dichos dos señores, no les daban tributo señalado, mas de que lesdaban lo que les pedían, y les labradas tierras, les hacían casas y ropa, y les daban gallinas y todo lo que habían menester. Y dicen que, antiguamente, tan solamente ofrecían al Demonio papel, y codornices y copal y palomas torcazas, hasta que vinieron los mexicanos y entonces guardaron sus costumbres, que era, en las guerras, al que prendían lo abrían por medio, y le sacaban el corazón y lo ofrecían al Demonio, porque eran considerados suyos los que así cautivaban. Y, asimismo, cuando comenzaba a tronar, que querían venir las aguas, compraban dos o tres muchachos pequeños y los subían a cada uno en un peñasco, y, comenzando a tronar y a llover, les sacaban el corazón y la sangre, y le ofrecían a las aguas para que lloviese mucho. Y para este efecto, comprado que era el esclavo, lo guardaban treinta o cuarenta días, y, si era ya hombre, el día que lo habían de sacrificar lo vestían muy bien y lo llevaban, bailando y cantando, hasta donde estaba el ídolo. Y allí, habiendo convidado a muchos comarcanos como a muy gran fiesta, allí, vivo, lo abrían por los pechos y le sacaban el corazón y la sangre y la ofrecían al Demonio, y, el cuerpo, lo arrojaban del peñasco abajo, del cual hacían después un solemne convite, y lo repartían a pedacitos a los valientes y a los que habían de ir a la guerra. Y, asimismo, cuando un principal se casaba, enviaban por la mujer con quien se había de casar, a la cual traían en unas andas a medio día, si era señora, y, si hija de macehual, en quimamas o “a cuestas”. Y traían delante della una hacha de ocote o “tea”, una, ardiendo de parte della, y otra, de parte del desposado. Y, llegaba a casa del desposado, la metían en una camarilla en donde estaba una piedra de las que ponen al fuego para tener la olla, y le mandaban a ella que le diese alguna cosa, como en señal de que era señora de casa. Y, esto hecho, los dejaban estar allí cuatro días, sin que llegase el uno al otro, y, al cabo, los sacaban, y los lavaban y vestían, y daban un nudo con las mantas dél y huipil della, y, dado este nudo, era hecho el tal casamiento. Y tenían otras muchas ceremonias para cada negocio que hacían, que sería hacer historia si todas se hubiesen de poner.

XV ¶ Al quinceno capítulo, dijeron que, cuando los señores que los gobernaban habían de salir por las calles a holgarse, no había de parecer ninguno por la calle, hombre, mujer ni muchacho, más de los principales que iban con ellos. Y, si acaso alguno pasaba, lo mandaban castigar y, en caso que no podía más, el tal indio se echaba en el suelo y pedía perdón arrimado a la pared. Y, para negociar con él, el que quería pedir alguna cosa no iba al dicho señor, sino a unos principales que él tenía puestos como jueces, que dicen los llamaban Tlacuchcalcatzintli el uno y, el otro, Tecpanecatzintli, y el otro, Cihuacoatzintli, y que éstos despachaban al demandante; y, luego, el uno dellos entraba a dar razón de lo que habían hecho, y que el señor no les respondía más de que estaba muy bien hecho.

Y dicen que tenían guerras con los de la villa de Acapiztla y con los de la villa de Quauhnahuac, y que peleaban con sus armas de plumería y, debajo, sus ichcahuipiles de algodón estofado; y los vestidos eran de pluma, unos, a manera de leones, y otros, de tigres, y otros, de pájaros; con sus macanas anchas de palo, como espadas, y los filos eran de pedernal para que cortasen, y sus rodelas de pluma. Y otros iban con sus arcos y flechas, y otros con sus hondas (con que tiraban piedras muy gruesas), y otros con unas porras; y dicen que otros, peleaban con unas a manera de picas, hechas de unas varas de roble, de cuatro esquinas.

Y dicen que los que eran macehuales no traían sino mantas de henequén, que es de maguey, y sus maxtles en sus vergüenzas, y el que era principal, una manta de algodón blanca, con su maxtle galano. Y el que tal lo traía había de ser hombre valiente, y, si no era conocido por tal, lo mataba luego. Y no traían otra cosa. Y el traje que ahora traen es mantas muy pintadas a listas, cada uno como puede y tiene la posibilidad, y sus camisas de lienzo de algodón de la tierra, o de Ruán, y sus zaragüelles de lienzo, y, las listas de las mantas, labradas con plumería. Y lo mismo hacen las mujeres, que traen las naguas y huipiles, conforme a la posibilidad que cada una tiene, de algodón, con muchas labores de algodón de colores y de plumas.

Y dicen que los mantenimientos de que usaban era lo que ahora usan, como es tamales y tortillas, y sus gallinas y venado y conejos, y su chile; esto, los principales. Y, los macehuales, tortillas y chile y algún conejo, atole, frijoles, chian, y otras legumbres que tenían para comer, que es lo mismo que ahora tienen. Y dicen que las codornices y palomas se guardaban como comida muy preciada para su ídolo y Demonio; y que, antiguamente, vivían mucho más tiempo y que morían muy viejos, y que, cuando morían tres o cuatro, lo tenían por muy gran pestilencia, y que, a éstos, que no los consentían enterrar, sino que los quemasen y aventasen los polvos en el aire, decían que porque no hubiese pestilencia. Y dicen que ahora viven muy poco y se mueren muchos y muy de ordinario, y que entienden ser la causa que entonces andaban desnudos, y dormían en el suelo y se bañaban cada día dos veces, y que, por eso, vivían sanos; y que, ahora, andan vestidos y con camisas, y duermen en camas y con ropa, y que, en dándoles el aire, caen malos y se mueren. Y dicen que no entienden que sea otra causa.

XVI ¶ Al dieciséis capítulo: Esta Villa de Tepuztlan tiene su asiento en un repecho, entre unas grandes sierras y peñascos, como parece por la pintura, y, por este respecto, está muy cubierta de todas partes, si no es de la parte del oriente y el cabo della, por la parte del poniente, un poco; y, así, las calles della son muy agrias, de cuestas y quebradas. Y dicen que el asiento del pueblo se llama Tetlan, que es “junto a una peña”, y Tlaltzongo, que quiere decir “cabo de tierras o de sementeras”, y que unos cerros y peñascos que tiene a la redonda, el uno, camino de México, se dice Quauhtepeque, y luego, el que está cabe él, a la mano derecha, se llama Chicomocelotl, y el otro más adelante, a la mano derecha del dicho, se llama Tepuztecatl, que era donde estaba el gran Diablo; y otro, que está encima de todos, se llama Tlahuiltepeque; y otros dos peñascos, que están más abajo de los dichos, se llama el uno Ecatepetl, y otro, que está más adelante en la misma cordillera, se dice Ozomaquila. Y otros cerros, que están por la parte del sur, se dicen, el primero de la mano derecha, Chalchiuhtepetl, y el otro, más adelante, Cacalotepetl; y otro, más abajo, se dice Ecauhtlan; y otro, más abajo, hacia el camino de Yauhtepeque, se dice Yohualichan; y adelante, hacia el oriente, hay un cerrillo que se dice Huilotepeque.

El Quauhtepeque quiere decir “cerro del águila”; y Chicomocelotl se dice “cerro de los siete tigres”, que así lo llamó el Demonio; y el Tepuztecatl es por el Demonio que tenía allí su asiento, aunque en español quiere decir “cerro de hierro”; y Tlahuiltepeque es porque iban a hacer allí sus sacrificios, y hacían lumbre, y, por eso, le decían “el cerro de la lumbre”; y Ecatepetl se dice “cerro del viento”; y Uzumaquila que dicen, quiere decir “la huerta del mico” o “recreación del mico”, porque este nombre se lo puso el Diablo; y Chalchiuhtepetl es “cerro de piedras preciosas”; y Cacalotepetl, “cerro del cuervo”; y Ecauhtlan, “cerro de unas yerbas que se dicen así”; y Yohualichan, “la casa de la noche”; y Huilotepeque se dice “cerro de la paloma”. Los cuales dichos nombres eran según los nombres de los ídolos que en los dichos cerros había, donde subían antiguamente a hacer sus sacrificios. Y, por esta causa, no saben dar otra razón de por qué se llaman así, más de lo dicho.

XVII ¶ Al diecisiete capítulos: El asiento desta Villa de Tepuztlan se tiene por enfermo, por estar en hoya, entre unas sierras, y cuales han dicho. Dicen que, como cargan las aguas en la serranía, hay muchas humedades y neblinas encima de ordinario, de que hay muchos serenos; aunque, en tiempo antiguo, dicen que vivían muy sanos, más que ahora, y que hallan ellos que lo causan dos causas: la una es, como está dicho, andar en su antigüedad desnudos y descalzos, y ahora vestidos y calzados, y que, dándoles el frío, luego enferman; y la otra y más principal es que, antiguamente, los hacían trabajar mucho, hasta el punto que no los dejaban holgar un momento, y dormían en una tabla, y que ahora huelgan mucho y trabajan poco. Y eso que trabajan es a fuerza de ser reñidos y amenazados, y es ya medio día cuando salen a trabajar. Y dicen que, antiguamente, la más ordinaria enfermedad que les perseguía era una que llaman tlacacocolizte, que es como decir “de calenturas”, y que les duraba mucho y se secaban hasta que se morían; y que no sabían qué cosa era sangrías, más de tomar zumo de yerbas que conocían y que, a algunos, les era provechoso, pero otros no sanaban. Y dicen que ahora, en estos tiempos, les persiguen mil géneros de enfermedades, como son matlaltotonqui, que es lo que decimos ʻtabardete”, y llámanle así por las manchas que descubren en el cuerpo; y otra, que se dice en la lengua metlalzahuatl, que es lo mismo que “sarampión”, y cámaras de sangre y flujo de sangre por las narices, que todas son enfermedades que antiguamente nunca tuvieron ni supieron qué cosa era.

Y dicen que los remedios que usan es, al flujo de sangre, con unas raspaduras de cobre y maíz colorado, o una tierra blanca que llaman tizatl: todo, molido y deshecho en agua, lo dejan asentar y, con aquella agua echada en las narices, dicen sanar algunos; y que, al tabardete, han hallado bueno beber el zumo de las raíces de matlalsúchil con pulque, que son unas flores moradas, y, asimismo, el zumo de las hojas del saúco desta tierra, que son unas hojas anchas. Y lo mismo, al sarampión y a las cámaras, han tomado muchas yerbas, y dicen que no han hallado provecho para ellas.

XVIII ¶ Al dieciocho capítulo: Esta villa tiene, por la parte del norte, una serranía muy alta de montaña de roble y pino, que corre desde el volcán, que lo tiene a la parte del oriente, hasta adelante de Quauhnahuac, villa del Marqués. Y, aunque la cumbre de la serranía está a poco más de una legua, desde esta villa comienza la subida y, sin el monte, está cercada de peñas, como está dicho y lo dice la pintura. Y llámase el monte Utlayucan, que quiere decir “tierra de otates”, que son unas cañas macizas, por haber muchas en el dicho monte.

XIX ¶ Al diecinueve capítulos, dicen no haber en este pueblo más de un arroyo, como está en la pintura, que sale de entre unas peñas vivas, y que no hay cosa notable de que hacer mención, y que pasa por cerca de las casas por la parte de abajo, hacia la parte del oriente, y corre casi de norte a sur.

XX ¶ Al veinte capítulo, dicen que, en toda esta comarca sujeta de Tepuztlan, que no hay fuente ni lago, ni otra cosa notable, más de una fuente que sale, junto a la estancia de San Andrés, de unas peñas: hay poquita agua en tiempo de verano y, en tiempo de aguas, hay más cantidad. Corre como un cuarto de legua, poco menos, y luego da en una cueva que está entre unas peñas de cal. Y dicen que allí se sume y que no se ha sabido a donde va a salir, y que, antiguamente, entraban allí a hacer sus adoraciones; y que, para ello, los descolgaban con un mecate, y sus ocotes o teas encendidas. Y dicen que era de veinte brazas el mecate con que los descolgaban y que, abajo, hallaban un pedazo de llano como una casa y, de allí, iba la cueva a la larga por allí adelante, muy lejos, que no le vieron el cabo. Y dicen que oían hablar gente, y hallaban mazorcas de maíz y otras cosas, las cuales sacaban y las enseñaban por gran negocio.

XXI ¶ Al veintiún capítulo: No hay qué decir.

XXII ¶ Al veintidós capítulos, dicen que, fuera del roble, pino y cedro que hay en el monte en cantidad, que el árbol más notable que tienen es el maguey, por los muchos aprovechamientos que tienen dél, como es hacer mantas de que se visten, sogas e hilo para coser, miel negra, y otra que beben a medio cocer y, della, antes de cocer, hacen el pulque. Y, estando secas las pencas de que sale todo esto, sirven de leña, y, si se deja crecer un pimpollo que sale en medio, sirve de viga. De las pencas hacen zapatos alpargates y el dicho zumo, muy saludable para llagas nuevas y viejas, y de mucha virtud; y, de las puntas de las pencas, por ser muy duras y agudas, sirven de clavos para muchas cosas. Asimismo, tienen otro árbol en este pueblo al que llaman amaquahuitl, que es “árbol de papel”, del cual hacen el papel que entre los naturales se usa. El cual sacan de las cortezas del dicho árbol cocidas, y, después, las lavan y danles golpes con unas mazas de piedra en unas tablas, y así lo hacen.

XIII ¶ Al veintitrés capítulos, dicen que los árboles de frutas de Castilla, que no se dan en este pueblo, si no es lima y naranjas, y eso muy poco, porque no se da; y que, aunque han probado a plantar membrillo, granada, durazno, pera y manzana, y que no se han dado más de árboles de guayabas y aguacates, y árboles de cacahuasúchil, que es una flor como la del caco de que hacen rosas para presentar, y yolosúchil, que es una “rosa a manera de corazón” que huele bien, y árboles de izquisúchil, que son unas florecillas blancas, pequeñitas, que huelen. Y hay otros árboles que dan unas flores blancas, coloradas y amarillas, que huelen bien, que llaman cacalosúchil, que en español quiere decir “rosa del cuervo” y es de la manera de la flor del adelfa de España.

XXIII ¶ Al veinticuatro capítulo: Parece que las semillas de que de ordinario se han sustentado y sustentan es maíz y frijoles, chile y camote o batatas, y chian, que es un grano muy menudo como mostaza de que hacen atole, y calabazas y huauhquilitl, que son “bledos”, y otra fruta que llaman chayotes, que son como erizos de castañas, salvo que son más grandes y es todo de comer. Danse coles, lechugas, rábanos, cebollas, ajos, perejil, culantro, haba y garbanzo, salvo que no se dan a ello, y que es en la iglesia y huerta della donde se da todo lo dicho.

XXVI ¶ Al veintiséis capítulos, dijeron tener una planta que se dice tamalcocoz, la raíz de la cual, bebida con vino, es bueno para la orina, envuelto con otras yerbas. Tienen otra yerba que se dice quauhchichihualli, la rama del cual es bueno para cuando tienen calenturas, dado a beber; tienen, asimismo, otra yerba que se dice ezpatli, la corteza de la cual es buena, dada a beber, para el que escupe sangre. Tienen otra yerba que se dice matlalsúchil, la raíz de la cual es buena, dada a beber, para el tabardete; tienen, asimismo, otra yerba que se llama tlatlacotl, que las raíces (que son muy menudas), bebido, estando uno con el frío antes que le dé la calentura, en un poco de vino o agua, sudan con ello y lo vuelven a vomitar, y se les quitan luego. Y tienen otra yerba que se dice tlalancacuitlapile, que su raíz es buena, asimismo, para la orina. Tienen, asimismo, otra planta que se dice tlalchichicpatli, que su raíz es buena, dada a beber, para el ahíto, y tienen, asimismo, otra planta que se dice tlatlauhcapatli, su raíz del cual, bebida con el matlalsúchil y otros, es buena para el tabardete. Otras muchas yerbas hay, de otros nombres, que son para el mismo efecto.

XXVII ¶ Al veintisiete capítulos, dicen que tan solamente han visto que hay leones pequeños, y lobos y coyotes (que son como zorras) y ocotochtli (que dicen ser como onzas), y que tigres no se han visto; y que los dichos animales no hacen daño, si no es a los perrillos. Y dicen que, de los animales de España, no hay ningunos, si no es puercos y perros (aunque perros ya los tenían de antes, pequeños), y que hay muchas gallinas de la tierra y gallos, domésticos y monteses, y faisanes negros en el monte; y que las gallinas de Castilla vinieron de España, y que la manera de criarlas es como en Castilla, así las unas de la tierra como las otras, salvo que las de la tierra son muy prolijas de criar, por ser más delicadas.

XXX ¶ Al treinta capítulos, dicen que no hay salinas en esta villa ni en su comarca, y que se proveen de sal de la ciudad de México, y de Chiauhtla y Piaztlan, que están desta villa a trece o catorce leguas. Y que, de las cosas de comer, no les falta cosa ninguna, salvo y carnero; y que algodón (que es lo que no se da en el pueblo) para su vestir van por él a la villa de Yauhtepeque, que son dos leguas y media desta villa.

XXXI ¶ Al treinta y un capítulo, se responde que las casas desta villa son de piedra y barro, y otras de adobes, cuadradas y pequeñas, de mala traza en la vivienda, porque están las piezas en contrario unas de otras, y cubiertas todas de azoteas, encaladas de cal, que hay mucha en cantidad. En esta villa y su comarca hay tezontal, que es una piedra colorada que se muele para la mezcla: hácela muy fuerte, aunque éstos, si no es para edificios de iglesias, no usan dello.

XXXIII ¶ Al treinta y tres capítulos, dicen que su principal granjería que antiguamente tenían era papel y cal, y que pagaban el tributo en mantas que hacían; y que ahora todos tienen caballos, y llevan frutas de una parte para otra, y el papel, cacao y otras mercaderías que llevan de unos tianguez para otros, de que viven. Y dicen que, al presente, pagan el tributo en maíz y dineros, según que está tasados.

XXXIIII ¶ Al treinta y cuatro capítulos: Esta villa, como está dicho al principio, está y cae en el arzobispado de México, gobernación de la Nueva España, y es villa del Marquesado del Valle y cabecera de por sí. Tiene México a esta villa a la parte del sur y, esta villa a México, al norte. Y hay, según opinión de muchos, doce leguas, y, según otros, la distancia es de once, por camino torcido y de cuentas y piedras, y serranía la mayor parte dél.

XXXVI ¶ Al treinta y seis capítulos. En esta villa hay un monasterio de frailes dominicos, donde hay de ordinario tres religiosos, no más, que les administran los sacramentos. Y dicen que a los principios no tuvieron religiosos en esta villa, y que, de Yauhtepeque y Huaxtepeque, los venían a confesar y a bautizar. Y que, en tiempo del señor visorrey don Luis de Velasco, pidieron que se les diesen religiosos, porque morían muchos sin confesión y sin bautismo, y que la Audiencia, y en el Capítulo, se mandó que hubiese monasterio; y, así, lo hizo el pueblo a su costa a donde al presente lo tienen, y que no hay cosa notable en él de que hacer memoria.

XXXVII ¶ Al treinta y siete capítulos de la dicha Memoria, dicen que no hay hospital ningún de españoles, ni otro colegio ninguno más de un hospital de los indios, que la misma villa hizo para curar sus enfermos.

¶ Y, con esto, se acabó la relación desta Memoria en cuanto a esta villa, y declararon el dicho gobernador, alcaldes y principales, no haber en esta comarca otra cosa notable de que poder hacer relación. Y lo firmaron, los que supieron, con el dicho señor alcalde mayor e intérprete; testigo: Juan Rodríguez, estante con esta villa. Juan Gutiérrez, de Liébana (rúbrica). Leonardo Méndez (rúbrica). Don Gabriel De María Ojeda (rúbrica). Francisco de Perales (rúbrica). Ante mí: Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad (rúbrica).

 Población y Descubrimiento, 152. 2°


 N° 200. Céspedes. Huaxtepeque. Nueva España. Arzobispado de México



La Villa de Huaxtepeque y sus estancias, con la pintura.

¶ En la Villa de Huaxtepeque del Marquesado del Valle, a veinte y cuatro días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan Gutiérrez de Liébana, alcalde mayor de Las cuatro Villas del dicho Marquesado, y corregidor del pueblo de Ocuituco y su jurisdicción por su Majestad, por ante mí, Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad y de su juzgado, habiendo venido a esta dicha villa en cumplimiento de lo que por su Majestad le ha sido mandado por un memorial escrito en molde, que para ello le envió el señor visorrey desta Nueva España, don Martín Enríquez, gobernador en ella, en lo que toca a la descripción de la tierra. La cual se comenzó, con el favor de Dios, hoy, dicho día, en cuanto a esta dicha villa y sus sujetos, estando presentes, para ello llamados, don Gabriel Hernández, y Jerónimo López y Francisco Juárez, alcaldes, y Andrés Vázquez y Pedro Cocoliloc y Gabriel Hernández y Cristóbal Zoacoacatl, viejos antiguos, indios naturales desta villa. A la cual dicha Memoria fue respondido por todos mediante y por lengua de Francisco de Perales, intérprete del juzgado del dicho señor alcalde mayor, en la forma y manera siguiente:

XI ¶ Primeramente, al onceno capítulo responden que esta Villa de Huaxtepeque se llama así porque, en un cerrillo que tienen junto a esta villa, tiene unos árboles grandes a los que les llaman “guaxes”. Y dicen que antiguamente, cuando esta villa se pobló, la asentaron un poco desviado de donde ahora está, hacia la villa de Acapistla, y, porque todos hacían unos cercadillos de piedra, le llamaron Zaqualpa; y otros, que se dividieron y poblaron más acá, donde están unos ojos de agua y señalada una culebra de piedra, como parece en la pintura, le llamaron Atliquipac. Está esta villa a doce leguas de México, donde reside el Audiencia Real desta gobernación. Es camino áspero, de cuestas y bajadas y de muchas piedras, las ocho leguas por camino torcido y de vueltas, y las cuatro, de llano y, también, que va dando vueltas.

Tiene esta villa de presente, que la reconocen y acuden al servicio y se cuentan con ella, siete estancias pequeñas. Solían serle sujetas las Amillpas que suelen decir “de Huaxtepeque”, que están entre Cocoyoque y las demás estancias en la pintura señaladas, y, por haber pleito pendiente entre el fisco Real y el Marqués del Valle, diciendo pertenecerle, llevan pintura de por sí; aunque aquí se dará razón de sus pueblos, que son cinco cabeceras y cinco estanzuelas, que de presente tienen gobernador por sí. Que las estancias desta villa, y los pueblos de las dichas Amillpas, son las que se siguen:

¶ La estancia de Cocoyoque, primera de las siete, dicen los viejos llamarse así porque los antiguos, andando a caza, mataron allí un coyotl, que es como zorra, y que, por eso, le llamaron Cocoyoc. Tiene esta villa a la dicha estancia como a la parte del sur, declinante al poniente, y está a media legua della.

¶ A la estancia de Ayagualco la tiene esta villa por la misma derrota que la otra de arriba, a una legua desta villa. Dicen llamarse así por dos razones: la una, porque una acequia de agua y arroyuelo los cerca en redondo, que es tanto como “agua redonda”, por aquel cerco; y que, también, porque se pobló la dicha estancia de gente advenediza de Chalco, México, Suchimillco, y de otras partes.

¶ La estancia de Chinameca, tercera de las desta villa, está por la misma derrota que las arriba dichas. Está desviada desta villa siete leguas, y dicen llamarse así porque la gente que la pobló eran chichimecas, y traían una figura de una mujer por ídolo, que se llamaba así, Chinameca, y que, por él, le pusieron el nombre al pueblo.

¶ A Ichcatepeque, estancia cuarta, tiénela esta villa por la misma derrota que las demás dichas, más al mediodía, una legua más adelante de Chinameca. Y dicen que se llamó así porque están poblados a la falda de un cerro grande y alto, el cual, antiguamente, dicen que estaba lleno de unos arbolillos de algodón; y del algodón, que se llama ichcatl, y de la sierra, que se dice tepetl, se llamó esta estancia Ichcatepeque.

¶ La estancia de Zacapalco, estancia quinta desta villa, está en una serranía, en la misma derrota, más al mediodía de las dichas, un cuarto de lengua a un lado de Ichcatepeque. Dicen haberse llamado así, porque se daba mucha yerba con que tiñen de amarillo, que le llaman así, Zacapalco.

¶ La estancia de Tetzhuaque, estancia sexta de las desta villa, está en la misma derrota, más al mediodía, y le cae a la parte del oriente de la otra llamada Tzacapalco, un cuarto de legua desviada della. Dicen llamarse así, porque los que poblaron la dicha estancia traían un ídolo en figura de mujer, que le llamaban Tetzhuaque, y, por él, le llamaron así, Tetzhuaque. 

¶ A la estancia de Teteltzingo, que es la séptima desta villa, tiénela por la parte del oriente, un poco al mediodía; está a una legua desta villa. Dicen haberse llamado así, porque el que pobló a la dicha estancia se llamaba Tlalocelotl, y traía por ídolo una figura de mujer a la que le llamaban Ichpuchtli; y, porque tienen un cerillo allí junto del pueblo, le llamaron Teteltzingo, que es tanto como “montón de tierra”.

¶ El pueblo de Quauhatlixco, uno de los de las Amilpas, lo tiene esta villa a la parte del mediodía, más al oriente, y es cabecera de por sí ahora, que, de antes, era sujeto de Quauhtla. Dicen llamarse así, porque salen unos ojos de agua debajo de las raíces de unos árboles que hay en él y que, por eso, se dijo Quauhatlixco, de “árbol” y “agua”.

¶ El pueblo de Quauhtla, que está junto, sobre mano derecha en la misma derrota, dicen llamarse así porque, antiguamente, vieron que tenía su habitación un águila encima de un cerrillo que tienen allí cerca, que en la lengua se dice quauhtla, y, por eso, el nombre de Quauhtla.

¶ El pueblo de Olintepeque, cabecera, asimismo por la misma derrota, al mediodía, dicen llamarse asó porque, antiguamente, dicen que el Demonio les hacía entender que un cerro grande que tienen al lado, por la parte de oriente, se andaba a la redonda, y que eso es lo que quiere decir Olintepec.

¶ El pueblo de Anenecuilco, cabecera de por sí, que está al mediodía desta villa, más al poniente y a la parte del norte de Olintepeque, dicen llamarse así, porque pasa por allí un río y va dando vueltas, y, del “agua” y de “las vueltas del río”, le llaman Anenecuilco.

¶ El pueblo de Ahuehuepa, cabecera de por sí, dijeron haberse llamado así, porque tienen en el pueblo un cerrillo de tierra hecho a mano, alto, y en él tenían un atambor grande con que bailaban, que llaman en la lengua huehuetl; y, por esto y por un río que pasa junto, se llamó Ahuehuepan.

¶ El pueblo de Suchimillcatzingo, cabecera de por sí, dicen llamarse así, porque los naturales de aquel pueblo tenían antiguamente un ídolo en figura de mujer, la cual tenían puesta sobre un ojo de agua que tienen en medio del pueblo, grande; y del agua donde el ídolo se bañaba, y del mismo ídolo mujer que se llamaba Suchimillcatzingo, se le quedó el nombre del pueblo.

¶ La estancia de Tzumpango, de Suchimillcatzingo, dicen haberse llamado así, porque tenían unas horcas de unos árboles, que llaman tzumpantles, donde ahorcaban a los que prendían en la guerra; y, por aquellas horcas, le decían Tzumpango.

¶ La estancia de Tecpanecapan, de Ahuehuepan, no tiene otro nombre, porque es barrio de Ahuehuepan.

¶ Amilltzingo, estancia de Quauhtla, allí junto, se dice así, que quiere decir tanto como “tierra de regadío”.

¶ Ayotinchan, junto a Olintepeque y estancia suya, dicen llamarse así porque, en una poca de agua que tienen entre unas peñas, hay en ella muchas tortugas, que se dicen en la lengua ayotl; y, de la tortuga que se cría allí, le llaman Ayotinchan, “casa de tortugas”.

XII ¶ Al doceno capítulo: Esta villa está a dos leguas de la villa de Yauhtepeque, a la cual tiene por la parte del poniente. Es camino que la media legua es de piedras y, lo demás, de tierra llana, y el camino no muy torcido: más derecho que torcido, y las dos leguas pequeñas. Y, asimismo, está del pueblo de Tlayacapan a una legua: es el camino cuesta arriba, de mal país casi todo el más dél; tiene esta villa al dicho pueblo por la parte del norte, al camino de México. La legua no es muy grande, y el camino no muy derecho.

¶ Tiene, asimismo, esta villa a la de Acapistla por la parte del oriente. Es del Marqués del Valle, y hay de camino dos leguas: la media, de camino de piedras, y lo demás, de tierra llana; salvo que hay algunas barrancas que se pasan. El camino no es muy derecho, y las leguas son grandes.

XIII ¶ Al treceno capítulo: Ya se ha respondido a él, al principio, lo que quiere decir, en lengua de indios, los nombres de cada pueblo. Y la lengua que al presente hablan dicen que la llaman mexicana, aunque es algo tosca y difieren en algunos vocablos; pero en lo general, es mexicana.

XIII ¶ Al catorceno capítulo: Dicen que en esta villa, aunque reconocían por señor a Montezuma el Viejo, y a los demás que les sucedió, que no le daban tributo ninguno más de que, cuando había de hacer algunas entradas, los enviaba a avisar para que fuesen con él. Y que una vez que fueron a conquistar hacia Chiapan, y otros pueblos comarcanos hacia la Veracruz, dicen que trujeron de allá árboles de suchinacastle y árboles de cacao, y el batey, que es árbol de donde sacan el hule de que hacen, de la resina que dél sacan, unas pelotas con que juegan, que saltan mucho, y otros árboles de otras rosas, y las mandó el dicho Montezuma plantar en esta villa, en un bosque que tiene junto a ella en unas barrancas, de lo cual se servía después para su recreación; y tenía su calpixque, natural de México, que los guardaba. Y dicen que, asimismo, ellos tenían otro señor natural a quien obedecían y reconocían por señor, y que no le daban otro tributo más de que, cuando le iban a ver, llevábanle suchiles y puquietes y, a las fiestas, dábanle mantas y otras cosas, las cuales el dicho señor las tornaba a repartir por los principales, el cual se decía Tultecatl Tecuhtli. Y dicen que, cuando salía fuera de su casa, no osaba parecer nadie a verlo, más de los que iban con él. Y, en caso que alguno venía, se detenía y no osaba pasar, y, si pasaba, lo manda flechar a los que iban con él. Y que, para las cosas del gobierno, tenían a dos como jueces y éstos, en los delitos que sucedían, conocían y prendían y averiguaban lo que había en el negocio. Y, luego, entraban con unas piedras en una jícara, y con aquellas piedras contaban los delitos que había hecho el delincuente que tenían preso. Y, dádole cuenta, el señor les decía si estaba bien averiguado y si lo declaraba el delincuente, y, diciéndole que sí, les decía el señor a los jueces que qué les parecía a ellos que se debía hacer, los cuales decían que lo que él mandase se haría. Y que, en esto, el señor decía que le parecía que aquel tal se fuese a descansar, y que luego los jueces salían, y lo condenaban a que lo achocasen; al cual achocaban con una maza de palo en una parte pública. Y allí lo quemaban y hacían polvos. Y, al que era principal, lo achocaban en su casa, y lo llevaban a su quemadero que tenían de por sí.

Y dicen que tan solamente tenían un ídolo en el tianguez público de la villa, al cual llamaban Ichpuchtli Quilaztle, que quiere decir “mujer moza”, y el quilaztle es vocablo antiguo. Y le llamaban ansí, porque la oían llorar cada noche por las calles, y se volvía a su cúe. Y que no sabían por qué lloraba, más de que le veían como viento, y que llevaba la boca grande y que echaba fuego por ella, y los ojos muy grandes; y que, muchas veces, lo veían estar lavando ropa en las fuentes. Y dicen que a este ídolo, cada veinte días, le sacrificaban un muchacho, los cuales eran hijos de esclavos, de los que prendían en la guerra. Al cual vestían muy galano cuando lo llevaban al sacrificio, y dicen que allí le abrían por medio y le sacaban el corazón y sangre, y se la ofrecían al Demonio y le pedían que les diese agua. Y esto hacían hasta tanto que llovía, y, acabado que llovía, no sacrificaban más muchachos. Y que entre año, en lo demás del tiempo, sacrificaban a indios presos en la guerra: y, el que lo ganaba, lo sacrificaba al Demonio y le ofrecía aquel cautivo, y el cuerpo se lo llevaba y lo comían, el cual se repartían entre principales y gente valiente, a cada uno un bocado.

Y dicen que, asimismo, tenían ocho ídolos al que llamaban Matlac Suchil, que quiere decir “diez rosas”, el cual tenía por tequio venir a tiempos de noche por las calles, y dar voces y alaridos, diciendo que ya era tiempo que saliesen a la guerra, porque les había de suceder bien. Y que luego se apercibían a la guerra, y que iba con ellos a la guerra. Y que, si les sucedía mal, que se desaparecía dellos y los dejaba en la pelaza, donde los mataban a todos. Y dicen que a este ídolo que no le sacrificaban ninguna cosa, más de que iban a él los enfermos de perlesía y de otras enfermedades graves, los cuales le ofrecían pulque y cosas de comer. Y el Demonio les decía que pidiesen chalchihuites, y mantas y otras cosas, y que las cosas de comer, y las demás cosas, las repartían entre los que allí estaban con el ídolo.

Y dicen que tenían sus sacerdotes para los sacrificios: había de ordinario quince o veinte y uno mayor que todos, que mandaba a los demás; digo, que eran dos, uno de Suchimillco y, otro, de México, que los llamaban México tlamacazqui y Suchimillco tlamacazqui. Y todos tenían este nombre, a los cuales, si eran tomados en algún delito, los mandaban trasquilar (que tenían los cabellos muy largos), y luego los achocaban y ponían otros en lugar de aquél. Llamaban a estos sacerdotes ordinarios teopixque tlamacazque papahuaque, que quiere decir “sacerdotes mancebos que no conocían mujer”, y papahuaques, que era porque traían los cabellos largos hasta las pantorrillas, y los traían retorcidos y embijados con hule. Los cuales se sacrificaban las lenguas y las orejas en esta manera: que tenían ciertas fiestas ordinarias, que eran de veinte a veinte días, que llamaban nahui ollin, como “cosa que se rodea”, que era su cuenta y que tomaban delante del ídolo, y, con unas cañas agudas, se pasaban la lengua, y luego las orejas y luego los brazos entre cuero y carne, y esta sangre sacrificaban al Demonio. Y el que más cañas se metía por estas partes dichas, era tenido por más santo y animoso.

XV ¶ Al quinceno capítulo, dijeron que, antiguamente, tenían guerra con los de Huexotzingo y tlaxcaltecas, y después, al tiempo que vino el Marqués, la tenían con los de Chalco. Y que las armas que llevaban eran unos ichcahuipiles, como juboncillos sueltos de algodón estofados, y luego, encima, unas camisetas de henequén todas cubiertas de pluma, hasta abajo, en forma de calzones justos a las piernas y cuerpo, todo seguido hasta arriba, con la cabeza de figura de león, tigre o águila, o de otro animal, y con arcos y flechas, y macanas que servían de espadas, y los filos eran de navajas, y con hondas con que tiraban piedras, de que temían mucho los contrarios. Y dicen que iban por escuadrones y, delante, echaban a los que llevaban no más que macanas y rodelas, y luego otro escuadrón, y, detrás, los valientes y que iban con las armas que van declaradas, los cuales llevaban grandes plumerías y mucho oro y piedras de mucho valor, y bezotes y orejeras de oro o de piedras preciosas. Y que, cuando éstos salían, era cuando los delanteros venían de vencida; y, detrás destos, venían los señores con sus armas y brazaletes de oro, y, en los cascos de la cabeza, unas como crestas grandes de plumería y mucho oro, que les llamaban quetzalpatzactli, que quiere decir “crestas de pluma”. Y, detrás destos, venían cuatro, que eran los muy valientes, que les llamaban quachique, que quiere decir “cresta de cabellos”, porque traían los lados de la cabeza raspados y, en el medio, quedaba hecha una cresta del cabello, y por divisa traían uno como quitasol de pluma, altos y pequeños, y eran la retaguardia. Y, cuando los demás venían de vencida, salían éstos, para lo cual el Demonio de la guerra que se decía Matlac suchil les daba voces, diciéndoles que ya era tiempo, y que aquél era su día y que habían de vencer. Y, así, salían éstos y hacían grande estrago en los enemgios, que parecía que el Demonio llevaban revestido en el cuerpo; y peleaban con macanas.

Y dicen que el traje que traían era mantas de henequén y sus maxtles, con que tapaban sus vergüenzas la gente común; y los principales, mantas de algodón pintadas y maxtles de algodón, labrados, que colgaban delante. Maxtles llamaban a una tira de lienzo tan ancha como una mano, poco más larga de vara y media y dos varas, con que daban una vuelta por la cintura y cogía la vuelta, por debajo, sus vergüenzas, y daba un nudo delante; y, lo que sobraba, colgaba por delante, lo cual era labrado de colores y del mismo algodón. Los vestidos que ahora traen es todo de algodón, y sus camisas de Ruán y naval, o de lienzo de la tierra, y mantas pintadas a vetas y con figuras de muchas maneras, cada uno como mejor puede y tiene la posibilidad; y las mujeres traen naguas y huipiles muy galanos.

Y los mantenimientos que entonces usaban era maíz, chile, frijoles, camotes y chayotes, zapotes y chian, perros, conejos y venados y gallinas de la tierra, y esto el que podía y tenía posibilidad. Y que lo mismo comen ahora, salvo que ahora hay vaca y carnero y gallinas de Castilla. Y dicen que el perrillo lo criaban como los puercos y valían, cada uno, ochenta pliegos de papel uno, o una mantilla de cuatro piernas, que le llaman tequachtle.

Y dicen que antiguamente vivían más sanos que ahora viven, porque había muchos viejos, y que no sabían qué cosa era enfermedad. Y que entienden que la causa de vivir en aquel tiempo mucho tiempo, era porque andaban desnudos y con sola una manta de henequén, la cual les servía de frezada para dormir, y porque todos en general, deshoras que amaneciese, se levantaban y se bañaban, y al medio día y a la noche; y que, de ordinario, los hacían trabajar en muchos tequios que tenían. Y no moría nadie, y, así, era la gente mucha y vivían muy sanos. Y dicen que ahora trabajan poco y mal, y todos se hacen mercaderejos y van a granjear, y andas muy vestidos con mantas y camisas y zaragüelles, y que luego les da dolor de cabeza en bañándose; y, para se lo quitar, se tornan a bañar, y les vienen muchas enfermedades que antes no conocían, como es tabardete, calenturas y otras mil, de que de ordinario mueren.

XVI ¶ Al dieciséis capítulo: Esta villa está asentada entre peñas, y en ninguna parte della hay llano donde se pueda correr un caballo, y, así, tiene las entradas y salidas toda de peñas y pedregales. Y, en cuanto a los nombres, al principio se dijo. Tiene, por la parte del sur, unas quebradas muy hondas, a donde se recogen las aguas de las fuentes que hay en ella; y, como está dicho, por la parte del norte hay una serranía que no es de su jurisdicción, y, así, no saben cómo se llama.

XVII ¶ Al diecisiete capítulo: Esta villa, y su asiento della, es la tierra de buen temple, entre caliente y frío, más caliente, y que lo han hallado por sano de ordinario el temple della. Y que las enfermedades que antiguamente tenían eran calenturas y tercianas, y las bubas, que era la enfermedad que más de ordinaria tenían. Y dicen que, en aquel tiempo, no les duraba la enfermedad mucho tiempo, y que se les quitaba sin hacer remedio ninguno; y, para las tercianas y calenturas, les daban algunas yerbas que conocían a beber, con que sanaban. Y dicen que ahora, en estos tiempos, les han sobrevenido muchas enfermedades, como son calenturas, tercianas y sarna, que le llaman totomonaliztli, y tabardete y otras que antiguamente no sabían qué era; y que entienden que los españoles han traído las dichas enfermedades, pues que, después que ellos vinieron, las han tenido. Para lo cual se sangran y purgan, lo cual no solían hacer antiguamente, en especial la sangría; y, para el tabardete, han hallado que es bueno una yerba que se dice matlalin, que es “azul”, la cual muelen y, en un poco de pulque, que es el vino que hacen del maguey, lo han hallado bueno. Y, para las demás enfermedades, las yerbas que conocen ser buenas para se purgar y sudar, y las sangrías, que las han hallado por buen remedio.

XVIII ¶ Al dieciocho capítulos: Esta villa, como está dicho, tiene una cordillera de sierras que corren, desde un volcán que está en el camino de México, para la ciudad de Los Ángeles, que cae a la parte del oriente desta villa. Y la dicha sierra corre de oriente a poniente, y le cae a esta villa a la parte del norte, la cual cubre a esta villa del dicho viento, por estar esta villa en tierra baja y, por esto, es tierra caliente. Está desta villa a cuatro leguas buenas, cuesta arriba, y dicen que, como es otra jurisdicción, no saben qué nombre es el que tiene, más de Quauhtlan, que quiere decir “monte”. 


XIX ¶ Al diecinueve capítulos: Esta villa tiene muchos ojos de agua, grandes y caudalosos, de que se hace un río no muy caudaloso que va por la villa de Yauhtepeque: cáele por la parte del sur, y son unas quebradas muy hondas. Y dicen que, del agua dél, se riega muchas y grandes sementeras de maíz, y lo podría haber de trigo en cantidad, porque hay tierras para ello y muy buenas. Hay, por el nacimiento de las dichas fuentes y aguas, en las dichas quebradas, muchos árboles de cacaosúchil, yolosúchil, e izquisúchil y xilosúchil, y árboles de cacao y suchinacaztli, y otros árboles de otras flores olorosas.

XX ¶ Al veinte capítulos, dijeron que no hay, en esta villa y su jurisdicción, más de las fuentes que están declaradas, y que, en el río que está dicho, han visto nutrias que nosotros decimos, y se ven hoy, que son como perrillos, los hocicos redondos un poco y la cola larga.

XXI ¶ Al veintiún capítulo, dicen que, en un cerro que está a la parte de Yauhtepeque, que es un cerro de cal que llaman Ilamatepeque, y que se llama así porque hay en él muchos tejones, que se llaman así; y dicen que, al pie del dicho cerro, está una cueva honda que, al principio, va torcida a la larga y, después, abajan. Y los que han entrado dentro han sacado agua de un río que pasa por debajo y que corría el agua de norte a sur. Y dicen que, aunque hay muchas peñas y fuentes en una recreación de Montezuma, donde, en la misma peña, hay fuentes y edificios de aquel tiempo, no hay cosa notable de que hacer memoria.

XXII ¶ Al veintidós capítulos, dicen que tan solamente han visto, en el bosque, unos árboles de bálsamo, aunque no se han aprovechado dellos, y otros árboles, de donde se saca el hule que ellos llaman batey. Magueyes no alcanzan aquí dellos, aunque, a dos leguas de aquí, los hay muchos, la virtud de los cuales se declara en la relación de Tepuztlan deste Marquesado.

XXIII ¶ A los veintitrés capítulos, dicen que los árboles que hay de la tierra, de que se aprovechan, son unos árboles grandes que dan una fruta que llaman aguacates, que es una fruta negra, prolongada un poco, y otros que llaman zapotes, unos negros, y otros blancos y otros amarillos. Hay, asimismo, tezonzapotes, y otros que llaman xicozapotes, y otras que dicen anonas, que la medula de dentro parece manjar blanco, y plátanos y, entre otros de la tierra, otras que llaman piñas. Danse bien membrillos y granadas y melones, higos, naranjas y limas y cidras, y todo género de agro y frutas de Castilla, que se da en esta tierra muy bien, si no es peras y duraznos, que no se da en tierra caliente.

XXIIII ¶ Al veinticuatro capítulos, dicen que las semillas de que antiguamente se sustentaban era un género de maíz que es cimarrón, que en la lengua le dicen acecentli, y que no saben qué es la causa por que se servían más de aquel maíz que del perfecto. Y, asimismo, se sustentaban de frijoles y chian y chiantzotzolli, que es una semilla muy menuda con que hacen atole, y de la semilla del huauhtli, que es bledos de Castilla, que también hacen atole con ello. Y dicen que ahora tienen trigo, maíz y las demás cosas de suso declaradas, y de toda verdura de Castilla, que se da muy bien, como es coles, lechugas, rábanos, cebollas y ajos, culantro, yerbabuena y perejil. Y todas las legumbres se dan muy bien, sino que no se dan los naturales a ello; pero en los monasterios, en las huertas, lo hay.

XXV ¶ Al veinticinco capítulos: Ya se ha dicho que todas las plantas de Castilla se dan muy bien, salvo las dos dichas, que son peras y duraznos, que parece que quieren tierra fría. Dase, también, uvas; pero no se dan a ello, si no es en los monasterios, por curiosidad, algunas parras. Dase trigo muy bien, como está dicho, y acude a más de treinta por fanega, por lo menos; y, así, de pocos años a esta parte, se da mucho en esta tierra. Vino ni aceite no se da, ni seda ni grana, porque es negocio que se da en tierra fría más que en caliente; aunque dicen que seda se daría muy bien, si se diesen al beneficio della, porque se dan morales, y los hay desde que el Marqués los mandó plantar.

XXVI ¶ Al veintiséis capítulos, dicen estos naturales que las yerbas que tienen conocidas hasta ahora, y con que se curan sus enfermedades ordinarias, sin una raíces de una yerba que llaman ellos iztiquipatle, que son en tres maneras, que quiere decir “raíces frías”, y que éstas son buenas. Para el que tiene calenturas, se las dan a beber molidas en agua, y dudan con ellas y se hallan bien, según dicen. Asimismo, tienen otra raíz que llaman yacacozauhqui, que es amarilla, que es como nabo, y otra que llaman poxahuaque, que quiere decir “blanda”, las cuales dan a los que no pueden orinar, bien molidas en agua o vino, y dicen que se hallan bien con ello. Y, asimismo, tienen otra raíz un poco gruesa que llaman chichicpatle, que quiere decir que es “amarga”, que dicen ser buena para el que está empachado del estómago: se la dan a beber en agua, y luego se hallan bien con ella. Tienen, asimismo, otras cortezas de un árbol pequeño que llaman tecomasúchil, las cuales dicen que son buenas para el que tuviere dolor de pechos, de golpes o hinchazón, porque lo muelen y, hecho una bilma con suchiococotl, es bueno y sanan con ella. Tienen, asimismo, otras raíces delgadas que llaman pipitzahuac, que es lo mismo que “delgadas”, y otras que se dice choquizpatle, las cuales, molidas y dadas a beber a uno que tiene tercianas, cuando le quiere dar el frío, con agua, sudan con ella, y luego la vuelven a lanzar y se hallan bien con ellas. Asimismo, tienen otra raíz que le llaman suchipatli, que quiere decir “raíz de rosa”, la cual dicen, asimismo, que es buena, molida y dada a beber al que tuviese tercianas, y, frotando con ello el cuerpo y brazos, es bueno. Tienen, asimismo, otra yerba que llaman cuapatle, que quiere decir “ruda de la tierra”, la cual dicen es buena para cuando una mujer está de parto, dado a beber el zumo della. Tienen, asimismo, otra yerba que llaman cocochiaton, la cual dicen es buena para las bubas, molida hecha polvos, y, echado en las llagas, dicen que las sana. Y tienen otras yerbas que se llaman tlatlancuaye, que quiere decir “rodilla”, las cuales dicen ser buenas para la hinchazón de piernas, cocidas en agua y lavadas con ellas las piernas.

XXVII ¶ A los veintisiete capítulos, dicen que tan solamente hay leones y onzas, que llaman ocotochtli, y venados, y éstos muy pocos. Aves de la tierra y de Castilla, dicen que se dan muy bien y las hay muchas.

XXVIII ¶ A los veintiocho capítulos, dicen que no hay minas de oro y de plata, y que en esta jurisdicción, junto al pueblo de Olintepeque, les han dicho que hay una mina de cristales colorados, y que, otros amarillos, les han dicho que los hay en otros pueblos que se dicen las Chinamecas, aunque no los han visto.

XXX ¶ Al treinta capítulos, dicen que no tienen salinas, y que de México se proveen della, y de otras partes a diez y doce leguas desta villa.

XXXI ¶ Al treinta y un capítulos: Las casas de los naturales desta villa son como las que en las demás villas se han referido, cuadradas, pequeñas, y de adobe y barro, y de piedras y barro. Tienen abundancia de cal para edificios, si quisiesen hacerlos con ella.

XXXIII ¶ A los treintitrés capítulos, dicen que su principal trato al presente, y el que tenían antiguamente, era y es algodón y papel, y trocar unas cosas por otras; y, al presente, el cacao es trato grueso entre españoles e indios, según como cada uno tiene. Y dicen que su tributo, antiguamente, lo pagaban en las cosas que criaban y cogían, como era maíz, chile, frijoles, gallinas, y de todas las semillas que cogían y mantas, las cuales exigían los señores que entonces tenían, que se llamaban Ihuitzintecuhtli, que quiere decir “pluma preciosa”, y el otro, Pehualtzintecuhtli, que quiere decir “primero poblador de la tierra”. Éstos, así como recibían el dicho tributo de ropa, lo tornaban a repartir luego por los principales del pueblo. Y dicen que ahora lo pagan el tributo en maíz y dineros, según están tasados.

XXXIIII ¶ Al treinticuatro capítulos: Esta villa está y cae en el arzobispado de México y a doce leguas de la dicha ciudad, por camino de cuestas y piedras y torcido. Hay doce leguas a la dicha ciudad, y tiénela a la parte del norte.

XXXVI ¶ A los treintiséis capítulos: En esta villa está fundado un monasterio de frailes de la orden de Santo Domingo, donde hay de ordinario cuatro religiosos que les administran los sacramentos. Los naturales dicen haberlo hecho con el parecer de los religiosos.

XXXVII ¶ A los treintisiete capítulos, dicen que en esta villa se ha fundado un hospital de españoles, donde está hecha una sala muy buena, y se va acabando otra en diferentes piezas y atajos para sudores y otras enfermedades. Llámase Hospital de Convalecientes, y se intituló de la Cruz. Halo fundado, con licencia del señor visorrey don Martín Enríquez, un buen viejo que llaman Bernaldino Álvarez, que asimismo fundó otro hospital para convalecientes en la ciudad de México.

¶ Y, por no haber otra cosa notable, no se pasó adelante, y lo firmó el gobernador y uno de los alcaldes, con el señor alcalde mayor e intérprete. Juan Gutiérrez de Liébana (rúbrica). Gabriel Hernández García (rúbrica). Francisco de Perales (rúbrica) Ante mí: Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad (rúbrica).

 Población y Descripción. 14. 1°


 N° 183. Acapistla. Acapistla. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes.

La Villa de Acapistla y sus estancias, con la pintura

¶ En la Villa de Acapistla del Marquesado del Valle, a diez días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor Juan Gutiérrez de Liébana, alcalde mayor en Las Cuatro Villas del dicho Marquesado, y corregidor del pueblo de Ocuituco y su jurisdicción por su Majestad, por ante mí, Hernán García Ruiez, escribano de su Majestad de su juzgado, habiendo venido a esta villa en cumplimiento de lo que por su Majestad le ha sido mandado por un memorial escrito en molde que, para ello, le envió el señor visorrey desta Nueva España, don Martín Enríquez, gobernador en ella, en lo que toca a la descripción de la tierra; la cual se comenzó, la desta villa y sus sujetos, hoy, en el dicho día, con el favor de Dios, estando presentes, para ello llamados, don Pablo Cortés, gobernador desta dicha villa, y Martín de San Juan y Gabriel de la Cruz, alcaldes della, y Juan Hernández, alcalde del pueblo de Pazulco, y Juan Cano y Bartolomé Zacanpatl, y Gaspar Tlacuchcalcatl y Pablo Tlacuchcalcatl, y Domingo Nuchtlacatl y Matías Tlacuchcalcatl, indios principales viejos, antiguos y naturales desta villa: a la cual dicha Memoria respondieron mediante y por lengua de Francisco de Perales, intérprete del juzgado del dicho señor alcalde mayor, en la forma y manera siguiente:

XI ¶ Primeramente, al onceno capítulo del dicho memorial, responden, y es notorio, que esta Villa de Acapistla se llama así porque, antiguamente, se llamaba Xihuiyacapitzalan, porque los señores que la gobernaban traían unos “chalchihuites atravesados en las narices”, y que eso quiere decir; y, como ahora está la lengua corrupta, se dice y le llaman hoy Acapistla. Está a trece leguas de la ciudad de México, cabecera de la gobernación desta Nueva España, a la cual tiene esta villa a la parte del norte, como las demás villas que hemos referido tiene esta villa; y digo que, destas doce o trece leguas hasta México, las seis o siete dellas es de cuestas y quebradas, y de camino torcido, hasta llegar a Ayotzingo, y, de allí en adelante, es tierra llana, aunque hace vueltas el camino. Tiene esta villa varias estancias, fuera de los pueblos del Atlalnahuac, que se solían contar con ella hasta que, por parte del Real Fisco, se le puso pleito diciendo no ser del Marqués; y así están ahora, indiferentes, dieciséis estancias que se cuentan con ella, que se nombran y tienen el significado siguiente:

La estancia de Pazulco, sujeta a esta villa, a la cual tiene a una legua, hacia Huaxtepeque, que es la mitad del camino, a la parte del poniente; llámase así porque, antiguamente, cuando los viejos llegaron allí, hallaron un cue donde sacrificaban, que en la lengua se dice teopazulco, porque estaba derribado, que es como si dijéramos “iglesia vieja”.

La estancia de Atlahuimulco cae a la mano izquierda de la de arriba, y casi al poniente; llámase así porque está junto a una barranca grande que va dando vueltas, y, por “la barranca” y “las vueltas”, en la lengua se dice Atlahuimulco.

La estancia de Ecatepeque cae a la mano izquierda de la de Atlahuimulco, y en el derecho del poniente; llámase así porque tiene un cerrillo junto, dicen que los antiguos le pusieron así, que significa “cerro del viento”.

La estancia de Zacatepeque está a la mano izquierda de la de arriba, más hacia el sur; llámase así porque está en tierra llana, que quiere decir “tierra de yerba”, respecto de que no tiene arboleda.

La estancia de Calalpa, junto a la otra de arriba, hacia el sur, dicen llamarse Calalpa porque, cuando la vinieron a poblar, hallaron unas casillas allí de otros que las habían dejado, que es tanto como “tierra de casas”.

La estancia de Tetlacuilucan cae a la mano izquierda de la dicha hacia el sur, y dicen llamarse así porque está una piedra allí, labrada, que hallaron allí, que quiere decir “piedra escrita”.

La estancia de Tecocuzpan está camino a Amayuca, hacia la parte del sur desta villa, y dicen que se llama así porque hay allí muchas piedras pequeñas coloradas, y eso quiere decir en la lengua Tecocuzpan.

La estancia de Tecaxeque está cerca de la otra de arriba, y en la misma cordillera; quiere decir “piedra horadada a manera de lebrillo”, por estar una piedra allí, horadada a manera de cajete o lebrillo.

La estancia de Ilucan cae junto a la otra, y en la misma derecera; llámase así, que quiere decir “agua que se vuelve atrás”, no más de porque, en tiempo de aguas, lleva mucha agua un arroyo que pasa por allí y, en tiempo de seca, se seca y desaparece.

La estancia de Zahuatlan, junto de la otra, en la misma derecera y demarcación, llámase así, que quiere decir “pueblo de sarna”, que se llama zahuatl, porque hallaron allí un ídolo que estaba pintado con mucha sarna.

La estancia de Suchitlan cae a la parte del oriente desta villa, y llámase así porque, en un cerrillo que está junto, estaba un ídolo en figura de mujer, que le llamaban Suchiteca Cihuatl, la cual estaba cercada de muchas flores que les llaman “súchiles”, y, por eso, Suchitlan.

La estancia de Atlitec cae junto a la de arriba, más a la sierra, en el mismo derecho del oriente; llámase así porque la iglesia del pueblo está fundada en medio de dos fuentes, y eso quiere decir Atlitec.

La estancia de Texcalan llámase así porque está la iglesia junto de unas peñas, que se dicen texcali; está cerca de la otra, y por el mismo rumbo.

La estancia de Zoquiapan cae a la parte del norte casi, y dicen que se llama así porque tienen allí una fuente en la que mana el agua de abajo, y, como es arena y tierra, sale el agua como turbia, y eso quiere decir Zoquiapan.

La estancia de Achichipico cae hacia el norte desta villa, y llámase así porque, de unas peñas, sale el agua goteando, y eso quiere decir Achichipico.

La estancia de Ayapango cae a la mano izquierda de la de arriba, a la parte del norte, y llámase así por unas zanjas de agua que tienen allí.

Atlalnahuac. Los pueblos del Atlalnahuac son catorce cabeceras, y caen todos, desta villa, a la parte del sur. Dicen llamarse así, porque es tierra llana y más caliente que ésta la una cabecera. Dícese que, antiguamente, no había más de dos cabeceras, que eran Tequepatzingo y Tlayalaque, y que los demás eran estancias; y que, después, se han hecho todos cabeceras, y, así, ahora se nombran catorce cabeceras. Y, por no saber éstos de aquí los significados de sus nombres, no se ponen. En la pintura parecerá.

XII ¶ Está esta Villa de Acapistla a dos leguas de la Villa de Huaxtepeque, buenas, y hay en el camino dos o tres quebradas; lo demás es tierra llana y camino derecho. Tiénela a la parte del poniente y está del pueblo de Atlatlahuca, que es de la Corona Real, a legua y media; tiénela a la parte del norte, y es camino llano y derecho. Tiene al pueblo de Ocuituco a la parte del oriente, que estará della a legua y media buena: es camino derecho y, cerca dél, hay un poco de cuesta.

XIII ¶ Al treceno capítulo: Ya está dicho lo que quiere decir cada pueblo de por sí en la lengua, y dicen que la lengua que hablan en esta tierra los naturales della es lengua de Suchimilco, que, aunque es mexicano, difiere en algunos vocablos, en ser más cortesanos o más toscos.

XIIII ¶ Al catorceno capítulo, dicen que los que poblaron a esta villa eran, como está dicho, de Suchimilco, y que, a los que hallaron aquí, por fuerza de armas los echaron della, los cuales no supieron de dónde habían venido. Y dicen que después, aunque Motenzuma los quiso señorear, no pudo vencerlos, y, así, estuvieron siempre de por sí y sobre sí, que no reconocieron a ningún señor, más de un principal que trujeron consigo, que se decía Chichimecatl Cuahueyac, que quiere decir “culebra larga”, y, después, a los demás señores que le sucedieron; y que a éstos, como a señores absolutos, les daban todo cuanto pedían para su sustento, aunque no había cosa señalada, y las hijas y mujeres, si las pedían. Y dicen que, cuando habían de salir, iban con él muchos principales delante, y que mandaban que nadie atravesase por las calles, y que, así, no osaba nadie salir.

Y que el demonio al que adoraban se llama Yaotzin Titlacahua, que es tanto como decir que era su amo y ellos sus esclavos, al cual tenían puesto en un cue grande; al cual, al tiempo que quería llover, la sacrificaban muchachos, hijos de esclavos presos en la guerra, y éstos eran dos cada un año: uno, en un cerro, y otro, en otro. Y los abrían vivos, y les sacaban el corazón y la sangre y se la ofrecían allí, pidiéndole agua y que lloviese. Y que, asimismo, cada un año les mandaba el Demonio, y ellos lo tenían de costumbre, de hacer una fiesta, que le llamaban panquetzaliztli por cierta cuenta que ellos tenían. Y, cuando venía a caer, la celebraban, para lo cual tenían un indio guardado, de los que prendían en la guerra o comprado, al cual se sacrificaban allí delante del ídolo, y le abrían por medio, vivo, y le sacrificaban, digo, ofrecían el corazón y sangre. Y el cuerpo lo llevaban y cocían, y hacían un muy solemne convite con él a los principales de la comarca que convidaban para ello. Porque era, a su modo, como es a nosotros una pascua muy solemne. Y dicen que allí delante se sacrificaban las lenguas y las orejas, y brazos y piernas, arpándose con navajas de piedra. Y, para la guarda del ídolo, tenían muchos sacerdotes que tenían cuidado de echar el copal y otros sahumerios, los cuales no podían ser casados, y, si alguno era tomado con alguna mujer, lo mataban y quemaban.

XV ¶ Al quinceno capítulo del dicho memorial, dicen que el señor que tenían, que los gobernaba, no salía en público sino pocas veces, y, ésas, que no lo veían sino los que iban con él. Y que, para el castigo de los delitos, tenían dos principales como jueces, a quien acudían con los pleitos y diferencias, y éstos determinaban la causa y luego daban noticia al señor de lo que habían determinado; y, aunque fuese negocio de muerte, el señor lo daba luego por bueno.

Y dicen que tenían guerra con los de Huexotzingo, junto a Tlaxcala, y que no era por otro fin la guerra más que de por ejercitarse. Y que usaban, por armas, ichcahuipiles, que eran como si dijésemos cotas hechas de algodón estofado, y macanas, que son a manera de espadas, encajadas en el palo unas navajas de pedernal, y rodelas de pluma; y otros peleaban con arco y flechas, y otros con hondas que tiraban piedras. Y, los que eran valientes, se ponían unas armas de pluma justas al cuerpo a manera de águilas, que la cabeza y pies del águila servía de capacete y armadura al tal indio valiente, y los demás iban desnudos, ceñidas sus mantillas de algodón o henequén por el cuerpo. Y dicen que por retaguarda iban los más valientes y, detrás de todos, llevaban un indio, el más valiente, el cual iba en figura de demonio, con una máscara grande y los cabellos hasta los pies como salvaje, al cual llamaban tzitzimitl. Y éste no peleaba, hasta que veía que venían los demás de vencida: y que, luego, salía y peleaba valientemente, y se señalaba y hacía huir a los demás. Y dicen que los que de aquellos prendían los llevaban a presentar a Motenzuma, el cual los mandaba sacrificar en una piedra grande redonda que para ello tenía, y hacían muy grande fiesta con ellos; y que los que ellos sacrificaban a su ídolo eran de los que prendían de la Mixteca.

Y dicen que el traje era, el principal, manta de algodón labrada con tuchumitl, que es lana teñida de colores la cual dicha lana era de conejos y liebres, y por eso le decían tuchumitl, que quiere decir “lana de conejos”; y el macehual, que es la gente común, traían mantas de henequén, que es lo que hilan de el árbol que dicen maguey. Y dicen que, ahora, cada uno trae lo que puede, según la posibilidad que cada uno tiene. Y que los mantenimientos de que usaban eran gallinas de la tierra: los principales, conejos y venados, y los macehuales, perrillos; y éstos, que no todos los podían alcanzar. Y, en general, maíz y chile y frijoles y chian, y otras semillas que tenían, de que se sustentaban. Y que, ahora, todos en general comen, según la posibilidad de cada uno, vaca, carnero, gallina, conejos, codornices, venados, y de las demás cosas que se dan en la tierra.

Y dicen que antiguamente vivían más sanos que ahora en este tiempo, y que la causa entienden que es que, en aquel tiempo, andaban desnudos, con solamente una manta, la cual les servía de frazada; y, de noche, dormían en el suelo, encima de un poca de yerba, si no eran los señores, que tenían camas de madera, y no todos; bañábanse, ordinariamente, dos veces cada día. Y dicen que ahora andan vestidos y abrigados, y, en dándoles un aire o sol, luego les duele la cabeza. Y tienen otras enfermedades, que, antiguamente, no supieron qué cosa era más de calenturas y ciciones, y que ahora, desde que los españoles vinieron, tienen cámaras de sangre y pujamientos de sangre, y otras enfermedades nunca oídas, de que mueren muchos. Y que, asimismo, entienden que estas enfermedades les vienen de que antiguamente los mozos no bebían pulque, si no eran los muy viejos, y que ahora todos en general lo beben y se emborrachan dello sin orden ninguna, lo cual, si antiguamente lo hacían, lo castigaban muy cruelmente.

XVI ¶ Está villa está asentada, como está dicho, en tierra llana, entre dos barrancas muy hondas de más de cuarenta estados, que son las dos aguas que en la pintura están señaladas, salvo que, por la parte del norte, tiene serranía, y por la del oriente, al volcán, y por la del sur, algunos cerrillos; de manera que casi está asentada en una hoya, aunque es tierra llana y que de muchas partes se parece y descubre. Y se llaman, dos cerrillos que tiene por la banda del norte, Quauhtepeque, y al otro de más arriba le dicen Texcala, que es lo mismo que “peñascos”; y Quauhtepeque significa “cerro del águila”.

XVII ¶ Tiene esta villa buen asiento, y dicen que se tiene por sano el temple de la tierra, porque de ordinario corren nortes frescos y viven sanos. Y que las enfermedades que suelen tener es calenturas, y tercianas y cámaras de sangre, y que los remedios que ahora hallan ser buenos para estas enfermedades son sangrías y algunas yerbas que les dan a beber, que las conocen los amantecas que hay entre ellos, y que a otros no les aprovechan.

XVIII ¶ Esta villa tiene, como está dicho, al volcán por la parte del oriente, que estará della como a tres leguas ell pie dél; y, por la parte del norte, la serranía que está declarada en las demás villas, que comienza casi del pie del dico volcán: no le saben el nombre, por ser de otra jurisdicción, y al volcán le dicen Popoca, que es tanto como “sierra de humo”, por el que echa ordinariamente.

XIX ¶ Dicen que no tienen otros ríos, sino unas quebradas que pasan, una, por la una parte de la villa, y otra por la otra, de poca agua, que corren de oriente a poniente. La una quebrada viene del monte o falda del volcán, y lo mismo el agua, aunque abajo se le junta un ojo de agua; y de otra quebrada comienza de otro ojo de agua, la cual, como está dicho, se sume y responde bien abajo en la misma barranca. La cual agua, antes que se suma, la tienen atajada y la traen a la fuente que está en la plaza y tianguez desta villa, y para el monasterio della.

XXI ¶ Como está dicho, cerca desta villa no hay más del volcán que está ya referido, y dicen que no hay otra cosa señalada de que hacer memoria.

XXII ¶ Dicen que, en toda esta comarca, no hay árbol de que hace memoria.

XXIII ¶ Dicen que, de los árboles que de España han venido, tienen manzanos, naranjos y limas, granadas y membrillos, todo lo cual se da bien en esta tierra, aunque la fruta no es tan buena como la de otros pueblos de la comarca. Hay, también, aguacates y zapotes blancos, y otra fruta que llaman guayabas, que estriñe mucho.

XXIIII ¶ Dicen que las semillas y granos de que se han sustentado ordinariamente es maíz, chian, frijoles, chile calabazas de la tierra y bledos, y que ahora tienen lo mismo, y rábanos, lechugas, ajo, cebollas y otras hortalizas de Castilla que se dan muy bien en esta tierra.

XXV ¶ Dicen que, las que de Castilla se han traído, son las que están dichas, como es cebolla, ajos, rábanos, lechugas, coles, perejil, culantro y otras deste género, y que se dan muy bien el trigo; y que cebada que no la han sembrado, que, si se sembrase, que entienden que se daría muy bien. Y que no se da vino ni aceite, ni seda ni grana, porque ya han probado a sembrarlo; y que no se da, por participar de tierra caliente, por ser tierra baja, como es así.

XXVI ¶ Al veinte y seis capítulos, dicen que las yerbas y plantas que hasta ahora han conocido, que se aprovechan para sus enfermedades, según dicen los que las conocen, son unas cáscaras de unas raíces que se llaman mamatlaltico por ser de color un poco morado lo cual, dado a beber, dicen ser bueno para el tabardete, y que luego se les quita; y, asimismo, tienen otra raíz que le llaman elotique, la cual dicen ser buena para cuando uno está en calentura: dánselo a beber, y hace con ello vómito, y que, luego, le dan a beber otras como turmitas de tierra que les llaman tlalpozole, y que se hallan muy bien con ellas porque se aplacan luego aquellas calores. Tienen, asimismo, otra raíz que se llama tlalcocole, que son delgadas: dicen ser buenas, dándolas a beber con agua, para la tos; danse con tomates y pepitas, porque amarga mucho y se pueda pasar. Tienen, asimismo, otra raíz que se dice quauhchichihuale, que es asimismo, según dicen buena para las calenturas: dándosela a beber estando con ella, les hace sudar y se le aplaca luego. Conocen otra raíz que se dice xoxocoyoltique, la cual, dada a beber, corrompe a uno y muere dello: tiene la hoja colorada, y la flor; es el arbolillo más alto que una vara de medir, y dicen que hay mucha cantidad.

XXVII ¶ Dicen que en esta tierra no hay otros animales más de coyotes, pero que, de las demás sabandijas ponzoñosas, que hay muchas, como son víboras, alacranes y arañas, que de sus picaduras mueren muchos.

XXVIII ¶ Del capítulo veinte y ocho y veinte y nueve, dicen que no hay de que hacer mención.

XXX ¶ Al treinteno capítulo, dicen que en esta comarca no hay salinas ningunas, y que se proveen de sal de Ocotlan, y de Chiautla y de México, que son a doce y quince leguas desta villa; y que, del algodón para hacer sus vestidos, que se proveen de las amilpas de Huaxtepeque, porque no se da en este pueblo. Y las demás cosas de mantenimiento, dicen que ellos las tienen, las que han menester, en abundancia.

XXXI ¶ La forma y edificio de las casas son como las demás, pequeñas y cuadradas, cubiertas de paja. Tienen canteras de piedras para el edificio dellas, aunque, si no es para iglesias, no se aprovechan della; y tienen, asimismo, cal en cantidad.

XXXII ¶ Dicen que las fortalezas y lugares fuertes que éstos tenían eran, y son, las dos barrancas que tienen de una parte y otra, porque, teniendo guarda en los pasos, no les podían pasar los enemigos.

XXXIII ¶ Dicen que los tratos y contratos y granjerías que de ordinario han tenido, de que se sustentan, no es más delos aprovechamientos que sacan de sus tierras, y no otra cosa; y que los españoles, donde viven, allá tienen sus granjerías de cacao y otros tratos que saben, y que aquí no hay ninguno.

XXXIIII ¶ Esta villa cae en el arzobispado de México, gobernación desta Nueva España y está a doce leguas de la dicha ciudad. Y, como está dicho al principio, tiene esta villa a la dicha ciudad a la parte del norte: es por camino torcido y de cuestas, y las leguas grandes; y las seis leguas dellas es tierra llana, desde donde dicen Ayotzingo.

XXXVI ¶ Hay en esta villa un monasterio de frailes de la orden de San Agustín, donde de ordinario hay tres y cuatro religiosos que administran los sacramentos a los naturales desta villa y su jurisdicción. Hay asimismo en esta jurisdicción, en los pueblos del Atlalnahuac, otros dos monasterios: uno en Xantetelco, y otro en Xonacatepeque, y otro en Tzaqualpa, pueblo de Miguel de Solís, donde hay de ordinario dos religiosos, y tres, para el dicho efecto. Dicen que, a los principios de la conversión destos naturales, que fueron visitados de frailes franciscos y que, después, los agustinos los tomaron a cargo y, de consntimiento del Marqués, su señor, hicieron el monasterio que ahora hay hecho, el cual hicieron los naturales a su costa, sin que el Marqués pusiese nada en ello, y, así, los demás que hay en la jurisdicción, como está dicho.


 Acapistla ¶ Acapistla

¶ En esta villa no hay ningún colegio ni hospital de que hacer memoria, más de lo que está dicho y declarado. Y lo firmó el dicho señor alcalde mayor, el gobernador y alcaldes, con el dicho Francisco de Perales, intérprete que a ello asistió y por cuya lengua se declaró lo que está referido. Juan Gutiérrez de Liébana (rúbrica). Don Pablo Cortés (rúbrica). Don Martín de San Juan, alcalde (rúbrica). Gabriel de la Cruz, alcalde (rúbrica). Francisco de Perales (rúbrica). Ante mí: Hernán García Ruiz, escribano de su Majestad (rúbrica).

 Desc. y Pob. 1009, 8°