RELACIÓN DE CHICONAUHTLAN Y SU PARTIDO



A la cabeza de la Instrucción y Memoria impresa en 1577, y a su margen izquierda, de diferentes letras: N° 153. 153. Inscripción ilegible. Chiconauhtlan. Nueva España. Céspedes. Conquistador: Francisco Hernández. Arzobispado de México.

Sacra Real Majestad:

¶ Por mandado del vuestro muy excelente visorrey don Martín Enríquez, gobernador y capitán general en esta Nueva España, y presidente de vuestra Audiencia Real que en ella reside, me fue enviada una Instrucción de cincuenta capítulos, en que vuestra Majestad manda se dé aviso de la descripción de las cosas desta tierra; y, en cumplimiento dello, es la relación siguiente:

¶ En el pueblo de Chiconauhtlan desta Nueva España, a veinte y un días del mes de enero, año de mil y quinientos y ochenta años, Pedro López de Ribera, vuestro corregidor en este dicho pueblo por vuestra Majestad, juntamente con Toribio de Mediavilla, vuestro escribano real, mandé parecer ante mí a don Juan Bautista, gobernador de este dicho pueblo, y a Miguel Ximénez y a Jerónimo de Rojas, alcaldes indios deste dicho pueblo, y a don Juan, indio, gobernador del pueblo de Tecama, cabecera, y a don Pedro de Aquino, indio gobernador del pueblo de Coacalco, cabecera, y a don Cristóbal Tlahuizotl, gobernador del pueblo de Ecatepec, cabecera que por otro nombre se llama San Cristóbal, todos indios antiguos y naturales de los dichos pueblos, a los cuales se les dio a entender en su lengua el efecto para que fueron llamados y lo que vuestra Majestad manda, y dijeron que dirían y declararían todo lo que ellos supiesen y entendiesen; y, así, la dicha relación es la siguiente:

1 ¶ Del primero capítulo: Este pueblo donde yo soy corregidor, que es cabecera de todos los arriba dichos, se llama Chiconauhtlan. Es pueblo de indios y, en la jurisdicción deste dicho pueblo, demás de los dichos pueblos de indios susodichos, hay cinco estancias de españoles, de ganado menor, y dos labores de pan, que dellas se coge trigo.

¶ Chiconauhtlan tiene 440 tributarios. Chiconauhtlan, en la lengua castellana, quiere decir “cuatro cerros”, porque este pueblo se fundó y está fundado en medio de cuatro cerros pequeños, y por esto se llama Chiconauhtlan. Tiene este pueblo cuatro barrios que se llama el uno Calpulpan Yacanqui, que quiere decir en lengua castellana “casería principal”; y el otro se llama Cihuatecpan, que quiere decir “casa de mujer principal”; y el otro se llama Tulan, que quiere decir “lugar de yerba verde”; y el otro se llama Ticoman, que quiere decir “postura de una mano”.

¶ Tecama tiene 410 tributarios. Tecama quiere decir “mano junto a la boca”, y porqué se llama ansí no se pudo saber, aunque se inquirió y procuró saber. Tiene este pueblo veinte barrios sujetos dél, que se llaman San Martín Jumetla (no saben la causa porqué se llamó ansí, porque es nombre antiguo), y el otro se llama Santa Inés, y el otro San Bartolomé, y Santa Cruz, y la Asunción de Santa María, y San Juan Bautista, y San Miguel, y Santiago, y San Francisco, y San Jerónimo, y Santa Ana, y Santo Domingo, y la Visitación de Santa Isabel, y la Anunciación, y San Pedro, y Santa María Magdalena. Tienen todos estos nombres de santos los dichos pueblos, porque se les pusieron después que fueron cristianos; y los nombres que antes tenían no se pudo saber, porque no se halló quien lo supiese.

¶ Xaltocan tiene 420 tributarios. Xaltocan quiere decir “lugar de agua arenisca”, y no se pudo saber porqué se llamó ansí antiguamente, aunque los indios que los declararon son antiguos. Tiene este pueblo veinte barrios sujetos del mismo, que el uno se llama Ayaca, que quiere decir “esquina de acequia”; Tlamelahuacan, que quiere decir “camino derecho a la iglesia; y Coatlan, que quiere decir “lugar de culebras”; y Palantlan, que quiere decir “cosa podrida”; y Santa María, y Tenango, que quiere decir “junto al agua”; y Nextlalpan, que quiere decir “suelo de ceniza”; y Tianguiztongo, que quiere decir “mercado chico”; y Anenezco, que quiere decir “lugar de pescadores”; y Acuitlapilco, que quiere decir “punta de agua o río”; y Toltengo, que quiere decir “orilla de ciénega”; y Caltengo, que quiere decir “orilla de casas”; y Ecatitlan, que quiere decir “lugar de aire”; y Tlatelulco, que quiere decir “lugar de ídolos”; y Huexoyahualco, que quiere decir “alrededor de arboleda”; y Tlatiltengo, que quiere decir “cosa quemada”; y Milltengo, que quiere decir “cabe la sementera”; y Tlacatecpan, que quiere decir “persona de casa principal”; o Ixayoc, que quiere decir “lugar lloroso”; y Atocan, que quiere decir “derramadero de agua”, y no saben por qué se llaman así estos barrios.

¶ Ecatepeque San Cristóbal tiene 1.230 tributarios. Ecatepeque quiere decir “cerro ventoso”; llamóse ansí en tiempos antiguos porque está fundado y poblado al pie de un cerro muy alto, agudo, donde siempre hay viento, y por eso le llamaron deste nombre. Tiene este pueblo seis barrios sujetos, que se llama el uno Teupan, que quiere decir “casa de sacrificadero”, donde, en tiempos pasados, sacrificaban todos géneros de gentes por mandado del Diablo; y el otro se llama Tlateypan, que quiere decir “casa alta” y el otro se llama Zacacalle, que quiere decir “casa de paja”; y el otro se llama Coatlalpan, que quiere decir “tierra de culebras”; y el otro se llama Huixachtiquipal, que quiere decir un árbol del cual sacan una medicina que se ponen las indias en la cabeza; y otro que se llama Coacalco, que quiere decir “casa de culebras”. Y estos nombres no se pudo saber por qué se llamaron ansí.

2 ¶ Del segundo capítulo: A Chiconauhtlan, y a sus cuatro barrios, la conquistó y descubrió un Francisco Hernández, por mandado de Hernando Cortés, Marqués del Valle.

A Tecama la conquistó y descubrió el mismo Hernando Cortés, Marqués del Valle.

A Xaltocan lo conquistó y descubrió el dicho Marqués del Valle.

A Ecatepeque la conquistó y descubrió el dicho Marqués del Valle.

Todos los dichos pueblos, dicen los indios antiguos, fueron conquistados y descubiertos, a lo que se acuerdan, el año pasado de mil y quinientos y diez y años, y en esto todos contestan.

3 ¶ Del tercero capítulo: Este pueblo de Chiconauhtlan, y Tecama, Xaltocan y Ecatepeque, sujetos deste dicho pueblo, es todo un temple, frío y seco, aunque Xaltocan toca un poco en húmedo, y está toda esta jurisdicción y comarca a vista de la laguna de México y Tezcuco. Llueve en esta jurisdicción y comarca, como en la demás Nueva España, desde mediado abril hasta fin de septiembre. Los aires que más reinan por aquí son sur y norte. El sur, desde por la mañana hasta medio día, y, desde medio día hasta la boca de noche, norte, todo lo más del año.

4 ¶ Del cuarto capítulo: En esta jurisdicción, todo lo poblado está en tierra llana, y al derredor hay algunas sierras y cerros, algunos dellos agros. Y, en toda esta jurisdicción, hay sólo un monte en lo más agro de un cerro que está enfrente deste dicho pueblo, y toda la demás es tierra rasa sin montes. Y, por medio desta jurisdicción, pasa un río caudaloso, que baja de una sierra que se llama la Sierra de la Estrella, a trece leguas deste pueblo, poco más, y entra en la laguna de México, en esta jurisdicción. Hay en esta jurisdicción cinco fuentes caudalosas que manan agua dulce, que molerá un molino con el agua de todas, y están en la estancia que llaman “de Juan Martín Gamero”, sujeta deste dicho pueblo. Es tierra abundosa de pastos y no es falta de aguas, y, en algunas partes desta jurisdicción, beben de pozos; y es abundosa de maíz y frijoles (como habas), y chile y tomates chicos y grandes. Y, en esta jurisdicción, hay membrillos y cerezas y algunas peras; hay gran cantidad de un árbol que llaman maguey, que es a manera de unos cardos que llaman en Castilla la vieja, tobas, del cual se saca vino y vinagre y se hace conserva del cogollo, y, el zumo dél, caliente, es medicina muy principal para heridas; y, ansimismo, dél hacen vestidos e hilo para coser cosas bastas, y sogas.

5 ¶ Del quinto capítulo: Esta comarca y jurisdicción tiene como dos mil y quinientos indios, que son muy pocos, porque dicen los indios antiguos, y así se ve por las poblaciones antiguas, que solía haber en esta jurisdicción, en cada pueblo de las cabeceras arriba nombradas, tantos indios como ahora hay en la jurisdicción toda. Y, los que ahora están poblados, están en sus pueblos formados, con sus iglesias permanentes. Los indios desta jurisdicción son indios de buen entendimiento y de razón, y de buenos y vivos ingenios. Son, algunos, mercaderes y tratan unos con otros, y otros entre ellos son inclinados a la caza, y otros a la pesquería, y otros a las labores de los frutos que cogen en esta tierra, y, algunos, andan a caballo, como son los principales, con licencia de vuestro muy excelente visorrey. Y hay, en esta jurisdicción, dos géneros de lenguas: mexicana y otomite, y la que más se usa es la mexicana.

6 ¶ Del sexto capítulo: Del altura y sol, no hay aquí quien lo sepa, ni quien haya hecho la experiencia, más de que el día, todo lo más del año, tiene doce horas, y de allí para arriba.

7 ¶ Del séptimo capítulo: Este mi corregimiento y jurisdicción está a cuatro leguas de la ciudad de México, cabecera y matriz desta Nueva España, adonde está la Real Audiencia y vuestro muy excelente visorrey, gobernador della. Está este dicho pueblo y jurisdicción, el rostro dél, al oriente con la dicha ciudad de México.

8 ¶ Del octavo capítulo: Este pueblo está a tres leguas de la ciudad de Tezcuco, y no grandes, camino llano, aunque algo torcido por la orilla de la laguna, y, a la ciudad de México, es camino llano y de carretas, algún tanto torcido por las dichas carretas.

9 ¶ Del noveno capítulo: En los primeros capítulos se hace mención de lo que en éste se ha.

10 ¶ Del décimo capítulo: En el cuarto capítulo se dice lo que en éste se hace mención; y, en cuanto a la pintura y calles, como se han muerto muchos indios, están los pueblos desbaratados y sin orden de calles, porque hay pocas casas y derramadas.

11 ¶ Del onceno capítulo: Como atrás está dicho, yo. Pedro López de Ribera, soy corregidor en este pueblo de Chiconauhtlan por vuestra Majestad, y este pueblo es cabecera de otras tres cabeceras que están dentro de mi jurisdicción, que son Tecama, que está a dos leguas deste dicho pueblo, donde siempre reside la justicia; y la otra es Xaltocan, a la que hay otras dos leguas deste dicho pueblo; y la otra es Ecatepeque, que está a una legua deste dicho pueblo, donde hay un monasterio de frailes franciscos. Y todos son pueblos de indios. A este pueblo de Chiconauhtlan y a Ecatepeque administran doctrina frailes franciscos, y a Tecama la visitan frailes agustinos, y a Xaltocan le visita un clérigo. Los nombres de cabeceras y sujetos va arriba declarado, en el primer capítulo.

12 ¶ Del doceno capítulo: En el octavo capítulo de arriba, se dice lo que acerca desto hay que decir.

13 ¶ Del treceno capítulo: En el primero capítulo va declarado lo que acerca desto se pudo saber, y la lengua que más se usa, y aun casi toda, es mexicana entre los indios.

14 ¶ Del catorceno capítulo: Lo que más se ha podido saber es que, en tiempo de su gentilidad, fueron sujetos a Moteczuma, y de sus ascendientes; y, en cuanto a lo que tributaban y los ritos que guardaban, yo no lo pude saber, porque los indios que lo podían saber son muertos.

15 ¶ Del quinceno capítulo: En cuanto al gobierno, no hay quien lo sepa decir en esta jurisdicción, y el traje que traían antiguamente es el propio de ahora: una manta y un paño ceñido para tapar sus vergüenzas, y los cabellos largos, y tenían por afrenta que los trasquilasen. Ahora traen camisa y zaragüeles de algodón, y manta de lo mismo, y la mayor parte dellos andan trasquilados y con sombreros de fieltro en las cabezas. Y las comidas que ahora comen son las que comían antiguamente, que es tortillas de maíz cocido, y chile y tomates y otras yerbas que ellos usan. Y la guerra y gobierno era como Montezuma lo mandaba, que, especificadamente, yo no he hallado quien me lo diga verdaderamente.

16 ¶ Del dieciséis capítulo: Ya, arriba, digo cómo toda esta jurisdicción está poblada en tierra llana, y cerros y serranía a la redonda, a vista de la laguna de México. Y la una sierra se llama Ecatepeque, que está, desde este pueblo hacia México, al poniente, y, al oriente, está otro cerro que los indios llaman Tepetl. Está este pueblo y jurisdicción en comarca de las Minas de Pachuca, y de Tezcuco y de México.

17 ¶ Del diecisiete capítulo: Esta jurisdicción y comarca es tierra sana y de buenos aires, y la enfermedad que más ha continuado es la peste que anda entre los naturales.

18 ¶ Del dieciocho capítulos: A diez leguas desta jurisdicción, hacia el norte deste pueblo, está una cordillera y serranía grande, donde están pobladas las minas de Pachuca y Esmiquilpa y Cimatlan, y, a tres leguas por la parte del oriente, está otra sierra grande y montuosa encima de la ciudad de Tezcuco, y el volcán está a vista deste dicho pueblo, hacia el sur, que el volcán es un cerro muy grande y alto, del cual sale humo de hora a hora, de día y de noche. Y, junto a él, está una sierra nevada y, entre este pueblo y la dicha sierra, está la laguna de Tezcuco y México, por un lado della.

19 ¶ Del diecinueve capítulos: En el cuarto capítulo de atrás, va dicho lo que en este hace mención. Y en la ribera y valle por donde, enfrente deste pueblo, baja el río que tengo referido, se podría regar con el agua dél mucha tierra, y se podrían plantar y hacer muchas huertas y buenas heredades. Y al presente no hay ninguna, porque todo lo poseen los indios por cuyos términos pasa.

20 ¶ Del veinte capítulos: En el cuarto capítulo atrás contenido, va dicho y declarado lo que en éste se contiene.

21 ¶ Del veinte y uno capítulos: No hay, en esta jurisdicción, cosa de que dar aviso a vuestra Majestad.

22 ¶ Del veinte y dos capítulos: En el cuarto capítulo se dice lo que hay de un árbol que hay en esta jurisdicción, y cómo es tierra rasa y sin árboles. No hay que decir más en esto.

23 ¶ De los veinte y tres capítulos: Los árboles de España. En esta jurisdicción se crían bien membrillos y duraznos, y albaricoques y cerezos, y de otros no se sabe que se críen.

24 ¶ De los veinte y cuatro capítulos: Todas las legumbres de España son buenas para los naturales, donde son garbanzo y lentejas y lechuga y rábano, cebollas, ajos y berenjenas, y se crían bien; y pepinos y melones.

25 ¶ Del veinte y cinco capítulos: En esta jurisdicción se coge y cría trigo y cebada, y se da bien. Y no hay otra cosa de lo contenido en el dicho capítulo.

26 ¶ De los veinte y seis capítulos: En esta jurisdicción yo no he visto ni sabido que haya yerbas con que se curen los naturales, sino que se dejan morir como bestias, sin hacerse remedio. Y no sé otra cosa desta jurisdicción.

27 ¶ Del veinte y siete capítulos: En esta jurisdicción hay gran cantidad de caza de volatería; caza de campo, hay liebres y conejos. Y, ovejas y cabras, se crían bien en esta jurisdicción.

28 ¶ Del capítulo veinte y ocho: No hay nada de lo en él contenido en esta jurisdicción.

29 ¶ Del veinte y nueve capítulos: En esta jurisdicción no hay nada de lo que él contenido.

30 ¶ Del treinta capítulos: En esta jurisdicción hay una manera de salinas: que, en los salitrales junto a la laguna, los indios cogen la tela de la tierra, y la echan en agua y la cuecen, y sacan unos panes redondos de sal negra como piedra, y con ésta se sustentan.

31 ¶ Del capítulo treinta y uno: En esta jurisdicción usan los indios unas casas bajas, las paredes de adobes, cubiertas de terrados con ruines maderas, las cuales traen de los montes más cercanos.

32 ¶ Del capítulo treinta y dos: No hay nada en esta jurisdicción de lo en él contenido, que aun los indios en sus casas, los más dellos, no tienen puertas en sus casas.

33 ¶ Del capítulo treinta y tres: En esta jurisdicción, los indios siembran y cogen maíz y frijoles y chile, y otras legumbres, y pescan y cazan, y desto se sustentan; y pagan su tributo con maíz y dineros. Y, los españoles que tratan en esta jurisdicción, tienen sus estancias de ganados menores, y labores de trigo y de maíz, y, en esta jurisdicción, desto viven.

34 ¶ Del capítulo treinta y cuatro: Esta jurisdicción está en el arzobispado de la ciudad de México, y en la dicha ciudad de México está la catedral deste arzobispado, y está este pueblo al oriente de México por camino llano, que van carretas por él, y algo torcido.

35 ¶ Del capítulo treinta y cinco: En esta jurisdicción hay un solo monasterio de frailes franciscos, en el cual, de ordinario, hay cuatro religiosos. Y este monasterio se fundó desde que la cristiandad entró en esta Nueva España. Y ansimismo, al derredor desta jurisdicción, hay otros monasterios de agustinos, que entran a visitar en esta jurisdicción, y un clérigo. Y no hay otra cosa que decir.

¶ Todos los capítulos restantes, de lo que vuestra Majestad manda avisar, no tocan en esta jurisdicción. La redondez y leguas que en circuito tiene esta jurisdicción, con los pueblos cabeceras y sujetos dellas arriba dichas, son ocho leguas de boj.

¶ Y, para que dello conste, di la presente, que es hecho en el dicho día y mes y año arriba dichos, y lo firmé juntamente con Hernando del Carpio, que, conmigo y el escribano, asistió a hacer la dicha relación susodicha, la cual, a mi leal saber y entender, va cierta y verdadera, siendo testigos Francisco Ochoa, y Diego García y Felipe de Herrera, estantes en este dicho pueblo. Va testado: do dice “ya”, “mi”, no vala; va enmendado: do dice “veinte”, vala. Pedro López de Ribera (rúbrica). Hernando del Carpio (rúbrica). Francisco de Ochoa (rúbrica).

¶ Yo, el dicho Toribio de Mediavilla, vuestro escribano, presente fui a lo que dicho es, con el dicho vuestro corregidor y testigos, e hice mi signo, que es tal, en testimonio de verdad. Toribio de Mediavilla, escribano de su Majestad (signo y rúbrica).

1580 años. Chiconauhtlan. Xaltocan. Relación hecha por mandado de su Majestad, en el corregimiento de Chiconauhtlan, de la descripción de la tierra. Hecha por Pedro López de Ribera, corregidor del dicho pueblo.



RELACIÓN DE HUEXUTLA


 N° 146. Nueva España. Huexutla, del arzobispado de México. Nueva Galicia. Céspedes. Nuño DE Guzmán. Ya lo tenía descubierto el Marqués.

¶ En cumplimiento de lo proveído y mandado por la real Majestad del rey don Felipe, nuestro señor, el muy excelente señor don Martín Enríquez me envió una Instrucción en molde y me mandó a mí, Cristóbal Pérez Puebla, hiciese lo en ella contenido. Y, en cumplimiento dello, en tres días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, siendo yo, Cristóbal Pérez Puebla, corregidor en este pueblo de Huexutla, mandé parecer ante mí a don Pablo DE Vertabillo, gobernador deste pueblo, y dijo que era de edad de cuarenta y cinco años y que, en este pueblo, no hay ningún principal de más edad que ésta, ni indio que sepa dar razón de lo que se les ha de preguntar y han de declarar. Y, asimismo, mandé parecer a don Alonso de Velasco, gobernador de Tamalol, que es a dos leguas deste pueblo de Huexutla, y dijo que era de edad de noventa años, poco más o menos; y a don Juan de Quezada, que ha sido gobernador del pueblo de Chiconamelco, que es pueblo que está a dos leguas deste pueblo, y dijo que era de edad de setenta años, poco más o menos, y a otros principales, que se hallaron presentes, para que digan y declaren lo que les fuere preguntado conforme a la dicha Instrucción. Y pasó todo lo sobredicho ante mí, Cosme Damián, escribano nombrado, y siendo intérprete Alonso Ortiz de Zúñiga, lengua castellana y mexicana.

1 ¶ A la primera pregunta, todos conformes los indios arriba contenidos, dijeron que este pueblo se llamaba Huexutla, por razón de un árbol blanco que, en nuestra lengua castellana, se llama “sauce”, que estaba en un asiento donde primero estaba asentado este pueblo, que es a la parte de levante, a obra de un tiro de arcabuz de donde ahora está; y, en medio de los dos asientos, está un río que, en tiempo de seca, no lleva mucha agua. Y dijeron que habrá treinta años, poco más o menos, que el pueblo se pasó aquí, a donde al presente está.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que lo que saben dél es que tienen noticia de que vinieron españoles por la mar de Pánuco; pero que no tienen noticia de que llegasen a este pueblo, ni tienen noticia de qué año fue. Y que, después destos, vinieron otros españoles, de que tienen noticia que los envió el Marqués del Valle, y que no saben cómo se llamaban los capitanes. Y, después destos, dijeron que vino el gobernador Nuño de Guzmán, y allanó y repartió toda la Huasteca. Y que no saben ni tienen noticia de otra cosa.

3 ¶ A esta pregunta, dijeron que este pueblo, y su comarca, es muy caliente desde el mes de marzo hasta el mes de octubre y, desde octubre hasta marzo, es templado; y que, algunas veces, en este tiempo templado corre el viento norte muy recio, y con mucho y demasiado frío, y llueve con el dicho viento, y destempla los cuerpos de los hombres, y enferman del excesivo calor y del excesivo frío que tras él viene. Es tierra húmeda y tiene muchas aguas, y escomienza a llover desde el mes de junio hasta el mes de octubre, y caen muy grandes aguaceros y hay grandes crecidas de ríos. Suele reinar en esta tierra el viento de levante, y es sano y bueno para los naturales.

4 ¶ A esta pregunta, dijeron que, por la parte del norte, es tierra llana, y montuosa en algunas partes, y, por la parte del sur, es tierra áspera, de montañas. Tiene dos ríos este pueblo: uno, que corre por la parte de levante, y otro, por la de poniente. Manantiales hay algunos, y es tierra abundante de pastos todo el año, aunque es muy crecida la yerba. De mantenimientos muchas veces es falta, porque, aunque es viciosa, muchas veces el viento norte les derriba los maizales después que están crecidos, que es su principal mantenimiento. Trigo no se da en esta tierra, por ser muy húmeda y viciosa. En esta tierra tienen una raíz que se llama quequexquitl, que no le hallan el nombre en lengua castellana, de que se sustentan mucho cuando tienen falta de maíz. Las frutas que tienen son plátanos, camotes, chicozapotes, guayabas, aguacates, mameyes, ahates, ciruelas, guamóchiles, zoales, ohosites, guacamotes; y, de Castilla, naranjas y limas.




5 ¶ A esta pregunta, dijeron que este pueblo de Huexutla tiene nueve estancias pobladas, aunque son pocos indios, porque ahora hará quince años o veinte había cantidad de gente en este pueblo y sus sujetos, y dicen que, por causa de las hambres y enfermedades que han tenido, han faltado, de cuatro partes de los macehuales que había, las tres; y así, tienen muy poca gente. Y, estas estancias que tienen, todas tienen iglesias, y las casas de los macehuales cerca de las iglesias, en congregación de pueblo formado. Y los indios son de poco entendimiento e inclinados a beber, y no de mucho trabajo, por ser tierra cálida. Tienen dos lenguas: una, mexicana, y otra, tepehua. Y viven de hacer mantas de algodón y, algunos, de vender sal, porque en este pueblo es la contratación de la sal de toda esta tierra; aunque viene de muy lejos, que viene de Campeche y, otras veces, de Tampico, cuando allí la hay.

6 ¶ Deste capítulo no saben ninguna cosa, ni hay en este pueblo quien lo sepa.

7 ¶ Está este pueblo de Huexutla a cuarenta y ocho leguas de la ciudad de México, a la parte norte, saliendo de México.

8 ¶ Este pueblo de Huexutla parte términos con el pueblo de Tlachinolticpac por la parte del sur, y hay ocho leguas del un pueblo al otro: dello es camino llano y, dello, muy áspero, y va haciendo vueltas en muchas partes. Por la parte de levante, parte términos con el pueblo de Tamuxunchale. está el un pueblo del otro a dos leguas. Por la parte del norte, parte términos con el pueblo de Coyutla: hay dos leguas del un pueblo al otro, y es camino, parte, llano y, parte, áspero. Por la parte del poniente, parte términos con el pueblo de Tamalol: hay del un pueblo al otro dos leguas, y el camino es razonable.

9 ¶ A este capítulo no saben cosa ninguna, más de que les parece que habrá, en este pueblo de Huexutla y en sus estancias, como quinientos indios tributarios, casados y por casar.

10 ¶ El sitio deste pueblo de Huexutla: Está asentado en unos cerrillos bajos y, por medio, pasa un valle pequeño; y, a causa de ser el sitio desta manera, no hay calles concertadas. Y hay pocos vecinos, ya que habrá como cincuenta vecinos indios. La iglesia deste pueblo está edificada en un alto, y es la iglesia, pequeña y de bóveda, muy bien fundada y de calicanto; y la casa de los religiosos es baja y de calicanto. Ñps religiosos que aquí están son de la orden del señor San Agustín, que habrá cuarenta años que residen en este pueblo, poco más o menos.

11 ¶ A este capítulo dijeron que este pueblo de Huexutla es corregimiento por sí más ha de treinta y cinco años, y que no tiene jurisdicción más desta cabecera de Huexutla y de sus estancias. Los nombres dellas son los siguientes: Tonzocahuelan, Teacal, Panacaztla, Macuextepetlan, Chololan, Totonacapan, Puchtlan, Ilamatzinco y Tepehuacan.

12 ¶ A este capítulo está, arriba, respondido en otro capítulo.

13 ¶ A este capítulo está, arriba, respondido.

14 ¶ A este capítulo dijeron que el señor que ellos conocieron, postrero en su gentilidad, fue un cacique que se llamaba Cocotecuhtli, que después se bautizó y se llamó don Domigo. Y éste era muy principal, y que le daban todos los indios de las sementeras que cogían de maíz, y chile, algodón y frijoles, gallinas y mantas; y, de todo lo que tenían, le daban abundantemente, y no por vía de tasación. Y dijeron que, de muchos pueblos de hasta veinte y treinta leguas de aquí, le venían a traer muchos presentes destas cosas arriba contenidas, porque, después de tenerle por cacique, les hacía entender que él era quien tenía poder para hacer llover y para que diese frutas la tierra. Y, así, venían de muchas partes, si tenían falta de agua, a saber cuándo había de llover, y que él les respondía qué día había de llover, y que sembrasen. Y dicen que acertaba en todo, porque hablaba con el Demonio, y que, a esta causa, le tenían gran respeto y le obedecían en todo lo que les mandaba, así en guerras como en todo lo que él quería.

En lo de sus ceremonias y ritos, dijeron que, en cada pueblo, tenían una casa donde tenían sus ídolos, y que tenían uno que le tenían por mayor dios de los que ellos adoraban, que le llamaban Tezcatlipucan. Dijeron los que declaraban, y los intérpretes, que no sabían qué quería decir este nombre en lengua castellana. Y este ídolo era hecho a figura de un hombre, y no supieron decir de qué metal, porque dijeron que indios veían a aquel Tezcatlipucan. Y que, sin éste, había en esta casa otros muchos ídolos de piedra y de madera, y que a esta casa la guardaban ciertos indios, y que estos indios andaban tiznados todo un año, y que no se lavaban en todo el año ni se llegaban a mujer. Y éstos tenían cuidado de barrer, y encender ocote y echar copal para sahumar a sus ídolos, y hacer, de noche, fuego en el patio de la casa. Y éstos estaban un año en este oficio y, después, los mudaban. Y los demás indios, caciques y macehuales, iban allí a llevar ocote, y copal y piciete, para el sahumerio. Y dicen que, fuera de allí, donde cada uno quería se sacrificaba, horadándose las orejas y punzándose más debajo de las rodillas, a la parte de la pantorrilla; y que se punzaban la lengua y, la sangre que salía, la escupían, rociando al ídolo con ella. Y, cuando tenían falta de agua, iban a un cerro y sacrificaban a un muchacho degollándole y, después, lo echaban en una concavidad que tenían hecha, y una piedra encima, y rogaban a su ídolo que les favoreciese y diese agua, u otra cualquier necesidad que tuviesen. Y, el que había de cortar la cabeza a este muchacho, había de ayunar un día antes, sin comer bocado. Y esto es lo que supieron deste capítulo.

15 ¶ A este capítulo dijeron que el tecuhtli que era señor mandaba a otros principales que había en el pueblo, y que éstos ejecutaban lo que él mandaba. Y que el que hurtaba, si tenía con qué pagar el hurto, no le daban más pena; y el que adulteraba con las mujeres del señor, que tenía muchas, si era principal, matábanlo por el adulterio, y si era macehual, no lo mataban, sino él y sus parientes daban muchos presentes, con que le aplacaban la ira del señor.

Dijeron que este pueblo de Huexutla tuvo muchas guerras con el pueblo de Tlachinolticpac, que está a ocho leguas, y con Cuezalingo, que está a seis leguas, y con Tahuizan, que está a seis leguas, y con Tahuizan, que está a seis leguas, y con Tazotuhco, que está a cuatro leguas, y con otros pueblos que estaban en esta comarca. Y peleaban con arcos y flechas y rodelas, y unas espadas de palo, que injerían en ellas navajas de pedernal. Y dijeron que sus mantenimientos eran maíz y chile y frijoles y calabazas, carne de venado que mataban, y que lo mismo usan ahora, y muchas frutas; y que, en aquel tiempo, había mucha cantidad de gente, y ahora muy poca, y que la causa por que esto sea no la saben.

16 ¶ A este capítulo está, arriba, respondido.

17 ¶ El asiento deste pueblo de Huexutla no es sano, ni su comarca, por ser tierra muy cálida, y, un mes antes de navidad y otro después, corre el viento norte muy frío en demasía, y esto destempla los cuerpos de los hombres y, así, causa muchas enfermedades de calenturas; y báñanse los naturales y, ansí, se mueren muchos. Y la cura que tienen es uno que llaman temazcal, donde sudan, que es como baño.

18 ¶ Está deste pueblo, a obra de seis leguas hacia el sur, la sierra de Meztitlan, que es muy áspera, que tiene quince leguas de ancho la sierra de norte sur, y, de levante a poniente, es muy larga, que dicen que tiene más de doscientas leguas.

19 ¶ Pasan por este pueblo dos ríos. El uno lleva muy poca agua, y se junta con el otro. En tiempo de seca, llevan poca agua; en tiempo de aguas, llevan grandísima cantidad de agua, porque acude de la sierra comarcana, que es de la de Meztitlan. A la ribera destos ríos no puede haber riesgos en ellas, porque hay grandes pedregales. Y trigo no se da en esta tierra, y no tienen huertas ni aprovechamientos ningunos.

20 ¶ No hay, en términos deste pueblo de Huexutla, ninguna cosa de lo que este capítulo dice.

21 ¶ No hay en este dicho pueblo cosa de lo que este capítulo dice.

22 ¶ Árboles silvestres, hay muchos como arcabucos, que son unos montecillos cerrados y de ningún provecho, si no es para leña. Y no hay árbol silvestre de provecho, ni aun para hacer casas.

23 ¶ Los árboles que llevan fruta, en este pueblo y su comarca, son chicozapotes, cocales y aguacates y guayabos, plátanos, quauhzapotes, zoales y guamúchiles; todos éstos son árboles de fruta de la tierra. De Castilla, hay naranjas y limas y cidras; y otros árboles y frutas de Castilla no se dan, por ser la tierra muy cálida.

24 ¶ El sustento destos naturales es, como está dicho, maíz, frijoles, chile, calabazas y quilites, que es como verdura.

25 ¶ De lo contenido en el capítulo, ninguna cosa dello se da en esta tierra.

26 ¶ A este capítulo no supieron dar razón ninguna dél.

27 ¶ En este pueblo de Huexutla y su comarca, hay leones pardos y gatos cervales y adives, que son zorras, y venados y conejos y gallinas montesas, y puercos monteses que tienen el ombligo encima del lomo; aves hay ecatototl, que es como faisán . De Castilla no hay ave ninguna, si no son gallinas: estos naturales las crían, y crían gallinas de la tierra, que son como pavas.

28 ¶ De lo contenido en este capítulo no hay ninguna cosa en este pueblo ni su comarca.

29 ¶ De lo contenido en este capítulo no hay cosa ninguna dello en este pueblo ni su comarca.

30 ¶ En este pueblo, ni en su comarca, no hay salinas ningunas; provéese de sal de Campeche, que hay más de cuatrocientas leguas deste pueblo a Campeche, y viene por la mar hasta un puerto que se llama Amoyoc, que es a quince leguas deste pueblo; y, otras veces, se provee de Tampico, cuando se hace sal en las salinas de Tampico, que son a treinta leguas deste pueblo. Otros mantenimientos traen de fuera, que es harina, que la traen de Tulantzingo, que hay, dende este pueblo a Tulantzingo, treinta y siete leguas. Maíz, aquí lo cogen, y, cuando hay falta, suben a la sierra de Meztitlan por ello.

31 ¶ Las casas deste pueblo y su comarca son hechas, las partes, de palos y barro, y cubiertas de paja, y la madera es de caña maciza, que la cogen de la ribera de sus ríos.

32 ¶ En este pueblo no hay fortaleza ni casa fuerte, si no es el monasterio.

33 ¶ En este pueblo, la contratación que hay es de sal que traen de fuera, y se vende aquí cantidad dello, porque bajan aquí los indios de la sierra de Meztitlan a comprarlo; ansí, indios y españoles tratan en esto. Los naturales pagan su tributo a su Majestad en mantas de algodón.

34 ¶ Este pueblo es del arzobispado de México. Está de México a cuarenta y ocho leguas, donde está la catedral. Es camino áspero, de muchas sierras y en muchas partes torcido, las veinte leguas, y, las demás, es tierra llana y las leguas moderadas. Está este pueblo a la parte del norte de la catedral; es corregimiento y cabecera por sí.

35 ¶ En este pueblo hay un monasterio de la orden del señor San Agustín, que ha más de cuarenta años que se comenzó a fundar, y dicen que el primero que le fundó fue fray Juan Destacio, religioso de la orden del señor San Agustín. Y no hay otra iglesia, ni monasterio ni capellanía, en este pueblo. Y están en este monasterio tres o cuatro religiosos, ordinariamente.

36 ¶ A este capítulo está respondido en el capítulo arriba contenido.

37 ¶ Lo contenido en este capítulo: No hay en este pueblo cosa ninguna dello de lo contenido en él.

38 ¶ A lo contenido en este capítulo no hay qué responder, porque está lejos la mar del pueblo.

39 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

40 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

41 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

42 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

43 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

44 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

45 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

46 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

47 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

48 ¶ En este capítulo no hay qué responder.

49 ¶ En este pueblo de Huexutla, muchas veces está el cielo nublado y con neblina, por causa de ser la tierra muy húmeda y montuosa, y, ansí, no es la tierra sana.

¶ Acabóse de hacer esta relación en este pueblo de Huexutla, en cuatro días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, en presencia de Cristóbal Pérez Puebla y ante mí, Cosme Damián, escribano nombrado, y siendo intérpretes Alonso Ortiz de Zúñiga y Martín Vázquez, indio, entrambos ladinos en la lengua castellana y mexicana, y siendo presentes los indios arriba contenidos, y otros principales. Y lo firmaron de sus nombres los que supieron firmar, y otros dijeron que no sabían firmar; y no firmó el intérprete, porque dijo que ni sabía firmar. Cristóbal Pérez Puebla (rúbrica). Martín Vázquez (rúbrica). Pablo de Vertabillo (rúbrica). Don Alonso de Velasco (rúbrica). Don Juan de Quezada (rúbrica). Juan Martín Pérez (rúbrica). Pasó ante mí: Cosme Damián, escribano nombrrado (rúbrica).