RELACIÓN DE TEQUIZISTLAN Y SU PARTIDO

 No 188. Tequeccistlan.  Aculma, Teutihuacan y Tepexpa. Totoltzingo. Arzobispado de México. Nueva España.

¶ Descripción de los pueblos de Tequizistlan, y Tepexpa y Aculma y San Juan Teutihuacan, y sus sujetos, hecha por el il(ustr)e señor Fran(cis)co de Castañeda, corregidor de los d(ich)os pueblos por su Maj(esta)d, y por su Instrucción, que le entregó el il(ustr)e señor Gordián Cassasano, contador y administrador de la real Alcabala desta Nueva España. Va firmada  la descripción de cada pueblo de las personas que se hallaron presentes y supieron firmar, y, ansimismo, va la Mem(ori)a de de los d(ic)hos pueblos, y sus sujetos, con la d(ic)ha relación. 

¶ Memoria de los pueblos que se incluyen en el corregimiento de Tequizistlan, y su partido y jurisdicción. Son los siguientes:

¶ Primeramente, Tequizistlan, cabecera, y Totoltzingo y Acaltecoya, sus sujetos.

¶ ITEM, Tepexpa, cabecera, y San Miguel Atlanmaxac, y Santiago Tzaqualucan,  y Santa Ana Tlachahualco, y San Francisco Temazcalapan, y San Mateo Teopancalco,  y San Pedro Tulamihuacan, y San Cristóbal Culhuacatzingo, y Santa María Maquixco, y San Juan Teacalco,  y San Bartolomé Atocpan, y San Jerónimo Chiapan,  y Santa María Suchitepec y sus sujetos, y San Juan Cuyoa.

¶ Aculma, cabecera, y  sujetos: Santiago Atla, y San Miguel Xumetla  y San Agustín Tonala, los Tres Reyes Izquitlan, Santa María Chiapa, San Mateo Tuchatlauhco, San Lucas Tlamacatzingo, San Juan Tepehuizco, Santiago Nopaltepec, San Juan Tlaxincan, San Martín Huitznahuac, San Felipe Zacatepec, Santo Tomás Atlauhco, San Mateo Tezcacohuac, Santa María Atenpa, San Marcos Quacyocan,  San Pedro Tepetitlan, San Antonio Huitztonco, Santa María Tlatecpan, San Bartolomé Quauhtlapechco, San Juan Chicnahuatecapan, San Martín Aticpac, San Nicolás Tenextlacotla, Santa María Aztatonacazco,  Santa María Atenpa,  Santa María Tzaquala y San Juan Atlatongo.

¶ San Juan Teutihuacan, cabecera, tiene por sujetos a San Lorenzo Atezcapan,  y San Miguel Tlotezcac, y San Mateo Tenango, y San Sebastián Chimalpan, y Santa María Coatlan, y San Francisco Mazatlan, y San Martín Teacal,  y San Pedro Tlaxican, y Santiago Tolman, y San Andrés Oztoc-Pachocan, y los Reyes Aticpac, y San Antonio Tlaxomolco, y San Agustín Cohuayocan, y San Pedro Ocotitlan, y San Miguel Tlalquac,  y San Luis Xiuhquemecan, y San Juan Tlaylotlacan.



ACULMA

¶ Descripción del pueblo de Aculma, encomendado en FRANCISCO DE SOLÍS, vecino de México, hecha en el dicho pueblo a veinte y seis días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, siendo presentes al hacerla el señor corregidor FRANCISCO DE CASTAÑEDA, y BENITO MARTÍNEZ y ALONSO DE SOLÍS, y FRANCISCO DE MIRANDA y JUAN DE VERA,  españoles, y DON DIEGO VÁZQUEZ, gobernador, DON GUILLERMO DE SAN FRANCISCO, alcalde, LUCAS DE MOLINA, DON CRISTÓBAL DE SANTIAGO y PABLO CIHUA TECPANECATL, regidores, y DON JUAN BAUTISTA, DIEGO ATECPANECATL y ANTONIO DE SANTIAGO, principales y naturales del dicho pueblo.

1 ¶ Aculma, comarca de Tezcuco, era pueblo de por sí, donde los chichimecas antiguos tenían su ciudad metropolitana, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, cacique de Tezcuco, los tiranizó, como se dirá adelante.

2 ¶ Fue descubridor del dicho pueblo, y de Nueva España, como es notorio, el Marqués del Valle DON HERNANDO CORTÉS. No se pone aquí la orden y mando y año de su descubrimiento, porque, en la relación que se hiciere de la ciudad de México,  irá expresado por la persona a cuyo cargo es.

3 ¶ Es comarca fría y húmeda la cabecera del pueblo de Aculma, por estar asentado entre acequias de agua y ser de mal sereno. Los sujetos están en tierra fría y seca: carecen de agua, porque no la tienen si no es de jagüeyes. Corre el viento sur, desde mediado diciembre, hasta en fin del mes de marzo: causa enfermedades de cabeza a los naturales, y otros dolores de cuerpo. En el mes de marzo, corre con gran violencia; a la entrada de aguas, corre el norte: es enfermo para los naturales, aunque corre templadamente.

4 ¶ Está asentada la cabecera de Aculma en un llano, al pie de una loma llana: es raso. No tiene ninguna fuente; pasa, por el dicho pueblo, el río que dicen de San Juan, dividido en tres acequias de agua, con que riegan gran pedazo de tierra, casi de una legua en largo y media en ancho: es fértil de pastos y de mantenimientos.

5 ¶ En tiempos pasados, fue de mucha gente. No supieron los naturales decir el número cierto, más de que, en cada casa, había seis y siete indios casados, sin los mozos solteros, los cuales se han muerto de enfermedades que se les han recrecido. Tienen, el día de hoy, mil y novecientos y noventa tributarios, por la cuenta de la tasación. Está poblado sin orden, y no en pueblo formado. Es gente bien dispuesta, aunque de torpes entendimientos; viven de labranza. La lengua que generalmente se usa entre ellos es la mexicana y, algunos pocos, hablan la lengua otomí.

6 ¶ El altura del polo es nueve minutos más que el de la ciudad de México, por estar distante de la dicha ciudad, por vía recta de norte-sur, y la una en altura de la otra, poco más de tres leguas. Y, amediado el mes de mayo y casi a fin de junio, el sol no echa sombra ninguna al medio día, porque la traen entre los pies.

7 ¶ En la ciudad de México reside el Audiencia real, en cuyo distrito cae el pueblo de Aculma. Está apartado de la dicha ciudad cinco leguas grandes de tierra llana: las tres y media van casi norte-sur y, la legua y media, al nordeste. A la parte del sueste, tiene a la ciudad de Tezcuco casi a dos leguas y media, por tierra llana y camino derecho.

11 ¶ Cae en la jurisdicción del corregimiento de Tequizistlan; es cabecera de doctrina, y tiene por sujetos: a San Pedro Tepetitlan, y a San Antonio Huitztonco, y a San Miguel Xumetla, y a Santa María Tlatecpa, y a Santa Ana Atenpa, y a San Bartolomé Quauhtlapechco,  y a San Juan Chicnauhtecapan, y a Santiago Atla, y los Tres Reyes Izquitlan, y San Agustín Aticpac, y a San Martín Tonala, y a San Nicolás Tenextlacotla, y a Santa María Ostonocazco,  y a San Mateo Tezcacohuac, y a Santo Tomás Atlauhco, y a San Marcos Quauhyocan, y a San Felipe Zacatepec, y a San Martín Huitznahuac, y a Santa María Atenpa, y a San Juan Tlaxico, y a Santiago Nopaltepec, y San Mateo Tochatlauhco, y San Lucas Tlamacatzingo,  y Santa María Tzaquala, y Santa María Chiapan, y San Juan Tepehuizco, y San Juan Atlatonco.

12 ¶ Tiene, a la parte del sur, al pueblo de Tepexpa, a tres cuartos de legua; y al pueblo de San Juan Teutihuacan al nordeste, a una legua; a la parte del sueste está la ciudad de Tezcuco, a casi dos leguas y media; a la parte del poniente tiene al pueblo y corregimiento de Chicnauhtlan, a legua y media grande.

13 ¶ Aculma, en lengua mexicana, quiere decir "brazo con hombro".  No supieron los naturales dar razón de por qué le nombraron así. La lengua que hablan todos generalmente es la mexicana y, algunos, la otomí.

14 ¶ Antiguamente, en tiempo de su gentilidad, fueron república de por sí los naturales de Aculma y los de Cohuatlichan, tierra de Tezcuco, y los de Azcaputzalco, a los que llamaron tepanecas. No conocían señor extraño, sino a sus señores naturales, hasta que, veinte años, poco más o menos, antes que el MARQUÉS DEL VALLE viniese a la conquista de la Nueva España, un NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, se alió con MONTEZUMA, señor de México, y tiranizaron toda la comarca. Y, desde entonces, los naturales del pueblo de Aculma comenzaron a reconocer al señor de Tezcuco, con solamente con darle gente para la guerra.  Cada ochenta días, daban de tributo a sus señores naturales una carga de mantas gruesas de henequén, que eran veinte mantas por carga, y otra carga de mantas de henequén delgadas, y otra carga de HUIPILES de henequén delgados, y otra carga de naguas de henequén, y algunas gallinas, que no sabían el número; y, cada día, les daban una carga de hojas de maguey para leña, y otra carga de leña de cerezo.  Había, en su casa del señor, indios de guardia y de servicio.

Adoraban en TEZCATLIPOCA.  Cuando venían de la guerra y traían algunos cautivos, se juntaban por mandado del señor y, después de juntos, con fiesta llevaban a los que habían de sacrificar a un cu grande que hay en el dicho pueblo, vestidos con mantas ricas y rosas en las manos, y bailando hasta que subían a lo alto del cu. Y, estando arriba mansamente, los desnudaban y los echaban de espaldas en una piedra grande de esquina, sobre que los tendían: tenían los pies y cabeza colgados y los pechos tirantes, y, con un pedernal, les abrían por debajo de las costillas al través del cuerpo, y les sacaban el corazón y, con una jícara, lo llevaban a donde el ídolo estaba y se lo arrojaban delante. Había, para esto, viejos que estaban diputados para el dicho oficio, los cuales tomaban el cuerpo muerto y lo metían en un baño, y, después de muy lavado; con agua caliente lo cocían y comían, repartiéndolo entre los caciques y capitanes de la guerra. Vivían según orden de natura. Los naturales que en la guerra se señalaban, y prendían y mataban a otros, tenían licencia de señalarse en tiempo de paz, y traían en la cabeza plumas blancas pegadas con engrudo.

Por el mes de marzo, celebraban una fiesta que llamaban TLACAXIPEHUALIZTLI, que quiere decir "desollamiento de persona".  La orden que tenían era que las personas que habían de ser sacrificadas, que eran esclavos, veinte días antes del sacrificio, bailaban cada día con unas rodelas y rosas en las manos, vestidos con unas camisas anchas, cerradas por los lados, que llamaban XICOLES. Cantaban cantares tristes y, al cabo de los veinte días, y el día en que los habían de sacrificar, los subían al cu donde estaba el ídolo, y, después de sacado el corazón y ofrecido al ídolo, despeñaban el cuerpo muerto por el cu abajo y, con unas varas delgadas, lo vareaban hasta levantarle el cuero. Y, después de levantado, lo desollaban, y este cuero lo tomaba un indio y se lo vestía, y recorría los pueblos comarcanos dos o tres días, mostrándolo. Y pedía limosna, y le ofrecían maíz y HUAUHTLI y otras cosas, las cuales se daban al señor que había sido de la persona sacrificada. Y éste, veinte días después del sacrificio, tomaba el cuero desollado y, en el cu do estaba el ídolo,  lo enterraba públicamente, y convidaba a todos los principales el día del entierro y comían la limosna que se había juntado.

El día que sacrificaban, los principales se vestían y bailaban todo el día, y comían la carne del indio sacrificado; y, el día en que se había de enterrar el pellejo del indio sacrificado, tocaban, en el cu donde estaba el ídolo, tocaban un atambor a cuyo son, todos los indios que estaban beneficiando sus sementeras, se encerraban en sus casas. Y el indio que había traído a cuestas el pellejo recorría todo el campo y, a las personas que hallaba labrando sementeras, les tresquilaba la coronilla de la cabeza, y el tal tresquilado quedaba por esclavo. Y, cuando no hallaba persona alguna, en lugar de los cabellos que había de traer, cortaba pencas de maguey. 

Tenían, por costumbre, de cada veinte días quemar incienso en un edificio redondo, de un estado de alto, y los MACEHUALES lo quemaban, cada día, en sus casas.

Estas fiestas de cada veinte días tenían diversos nombres. Una de ellas se decía SUCHIMANALOYA, que quiere decir "ayuntamiento de rosas".  La costumbre que tenían era, en la dicha fiesta, juntar muchas rosas, cogidas en las sabanas y cerros, y ponerlas con el incienso, que se quemaban sin otro rito ni ceremonia.

Otra fiesta llamaban HUEY TOZOZTLI  La ceremonia era que, tres días antes de la fiesta, cogían algunas cañas de maíz, de lo más temprano, y lo ataban en manojos con algunas flores de frijoles. Y, el día de la fiesta, lo llevaban a casa del dueño de la sementera donde se cogía y los ponían en un petate limpio, y, delante de los dichos manojos de cañas, ponían, por sacrificio, un CHIQUIHUITE pequeño de PINOLE, que es maíz tostado molido, y otro de tamales, y, encima de los CHIQUIHUITES, una rana asada, abiertos los pies y las manos: era su intención aplacar a su ídolo, para que les diese buena cosecha. Pasado el dicho día, el dueño de la sementera de donde se habían cogido las dichas cañas comía la ofrenda.

Tenían otra fiesta llamada TOXCATL, cuya ceremonia era tomar maíz de las sementeras y tostarlo, y, después de reventado, hacían de ello cadenas y guirnaldas que se ponían en la cabeza y cuello, y los viejos bailaban con el regocijo del bueno año que se les accedía.

A otra fiesta llamaban ETZALQUALIZTLI. Era la ceremonia ir y tomar maíz y frijoles y HUAUTLI, y todos los géneros de semilla que sembraban, y, de todos juntos, hacer tamales. Y juntábanse cinco y seis indios principales, y andaban bailando en cuadrillas por las calles y casas, y en la casa de la TECPAN, y allí se ofrecían los unos a los otros los dichos tamales en señal de fiesta y regocijo.

Tenían otras cinco fiestas que llamaban TECUILHUITONTLI y HUEY TECUILHUITL, y MICCAILHUITL y HUEY MICAILHUITL y OCHPANIZTLI,  en las cuales no había más ceremonia que de quemar incienso al ídolo.

Tenían otra fiesta que llamaban TEUTLECO, que quiere decir "su venida del ídolo".  Era la ceremonia que, cada año en el dicho día, renovaban el ídolo, y subían el ídolo nuevo a lo alto del cu y lo ponían en su lugar. No había más ceremonia que ésta.

Tenían otra fiesta que llamaban TEPEILHUITL, que quiere decir "fiesta de sierra", cuyo rito era que, cuando algún indio iba por leña, si acaso hallaba algún ramo o madero retirado o tuerto que le diese contento, traíalo a su casa y, llegado el día de la fiesta, lo cubría con TZOHUALLI  y lo ponía en un petate limpio, y, pasado el dicho día, comía el TZOHUALLI.

Tenían otra fiesta que llamaban QUECHOLLI, en que era la ceremonia tomar cañas secas y emplumarlas como saetas, y, el día de la fiesta por la mañana, juntarse todos los MACEHUALES y, puestos en hábito de guerra, ir a cazar; y la caza que tomaban de conejos o liebres o ratones o culebras, bailar con ellas y comerlas con tamales hechos de maíz, y miel de maguey.

Tenían otra fiesta llamada PANQUETZALIZTLI, en la cual, en el cu delante del ídolo, en la plaza que se hacía, se juntaban los muchachos del pueblo de edad de diez años abajo, y, vestidos con mantas ricas, bailaban en honor del ídolo.

En otras dos fiestas que llamaban ATEMOZTLI y TITITL, no había más ceremonia que de quemar incienso ante el ídolo.

A otra fiesta llamaban IZCALLI, cuya ceremonia era, el día de la fiesta, desde media noche, tomar a las criaturas que tenían y, asidas con ambas manos por los lados de la cabeza, levantarlas muchas veces en alto para que creciesen en breve, y, con esto, comían y bebían.

En otra fiesta que llamaban QUAHUITLEHUA, era su ceremonia tomar los caciques pliegos de papel y juntar unos con otros como una lanza en alto, e irse con todos los MACEHUALES a lo alto de algún cerro donde tenían sus ídolos y, allí, ofrecerles aquel papel y quemarles incienso; y cubrían a los dichos ídolos con mantas de algodón que llevaban, y dejaban las mantas en los dichos ídolos hasta que el tiempo las consumía. 

15 ¶ El señor de Aculma gobernaba a sus indios, castigando a los que delinquían de los MACEHUALES, y, si algún principal cometía delito, conocía de la causa el señor que era de Tezcuco. Traían guerra con los de Taxcala y con los de la sierra de Meztitlan. Peleaban con arco y flecha y macanas, y vestían armas de algodón. En tiempo de paz, los principales traían sus MAXTLES y mantas delgadas de henequén y CACLES, continuamente, excepto en las fiestas, que vestían mantas de algodón labradas de labores, y, cuando iban fuera, para defensa del sol, llevaba cada uno de ellos un ventalle de plumas; los MACEHUALES traían todos solamente una manta de henequén gruesa y un MAXTLE. Y ahora, todos, generalmente, traen camisas, y mantas y zaragüeles de algodón. Cúbrense con frezadas, de noche, y, antiguamente, no se cubrían sino con la manta que traían de día.

Los principales solían comer aves de caza y algunas gallinas, y los MACEHUALES sólo comían hojas de tuna y maguey cocido, o otras yerbas del campo. Y ahora comen, todos generalmente, pan de maíz y gallinas, y carne de vaca y carnero. Vivían antiguamente, antes de la conquista, muy sanos, y ahora tienen enfermedades y viven menos. Entienden los naturales que es la razón el poco trabajo y mucho regalo que tienen.

16 ¶ El asiento de Aculma es en un llano, al pie de una loma llana, descubierta por todas partes. Tiene, a casi media legua del pueblo, un cerro que llaman Tlahuilquaitl,  y otro cerro grande que llaman Elocotl: está declarado lo que quieren decir, en la descripción de Tequizistlan y Tepexpan. 

17 ¶ Es tierra medianamente sana y de mal sereno. Las enfermedades que ordinariamente suelen tener los naturales son dolores de cabeza: cúranse con yerbas frías.

19 ¶ Pasa por el dicho pueblo de Aculma el río que llaman de San Juan, partido en cuatro acequias: llevará, cada una de ellas, dos bueyes de agua. Riégase, con ella, casi una legua de tierra.

23 ¶ Tienen cantidad de árboles de cerezos de la tierra, que se dan muchos y buenos, y algunos nogales, y peras y membrillos y cepas, en la huerta del monasterio del dicho pueblo; danse bien. Y cantidad de magueyes y tunales, que es principal sustento de los naturales.

24 ¶ Cogen maíz y frijoles, y chian y HUAUHTLI, de que se sustentan. No tienen otras verduras ni hortalizas, por su descuido, aunque se darían bien en la dicha tierra.

25 ¶ Cogen trigo de riego y de temporal, el cual se da muy bueno, aunque siembran poca cantidad.

30 ¶ La sal que gastan es traída de los pueblos de Tequizistlan, y Acatepec y México; el algodón de que se visten se trae de tierra del Marquesado del Valle, y de la sierra de Meztitlan.

31 ¶ Sus casas y edificios son, todos, de piedra los cimientos y, el demás edificio, de adobe y cubiertas de terrado; tienen cantidad de piedra.

33 ¶ Viven de labrar sus tierras y criar gallinas, sin tener otra contratación ni granjería, y dello, y de la miel de sus magueyes, pagan sus tributos, en dinero y en maíz.

34 ¶ Son del arzobispado de México, donde reside la iglesia catedral de la diócesis: hay cinco leguas, de la dicha ciudad al dicho pueblo, por tierra llana, y son grandes las leguas.

36 ¶ Hay un monasterio de frailes de la ORDEN DE SAN AGUSTÍN, en que hay un estudio donde se lee Gramática. Residen en él veinte y cuatro religiosos, los cinco, sacerdotes para el administración de la doctrina a los naturales.  Tiene un templo muy solemne de bóveda y una muy suntuosa portada de cantería, con su arquitectura, y una buena huerta dentro del monasterio, en que se coge cantidad de nueces de España, y guindas y cerezas y ciruelas en cantidad. Fundóse el monasterio el año de mil y quinientos y treinta y nueve, siendo provincial de la ORDEN DE SAN AGUSTÍN el venerable padre FRAY JORGE DÁVILA.

¶ Hízose la dicha descripción en el pueblo de Aculma, a veinte y seis de febrero de mil y quinientos y ochenta años, y firmólo el señor corregidor, y los que supieron escribir de los que presentes estuvieron. FRANCISCO DE CASTAÑEDA (rúbrica). JUAN DE VERA (rúbrica). DON GUILLERMO DE SAN FRANCISCO, alcalde (rúbrica). DON DIEGO VÁZQUEZ, gobernador (rúbrica). Pasó ante mí: BENITO MARTÍNEZ, escribano (rúbrica).

SAN JUAN TEUTIHUACAN 

¶ Descripción del pueblo de San Juan Teutihuacan, encomendado en DON ANTONIO BAZÁN, alguacil mayor del Santo Oficio de Inquisición,  hecha en el dicho pueblo a primero de marzo de mil y quinientos y ochenta años

1 ¶ El pueblo de San Juan está en comarca de Tezcuco. Era, antiguamente, cabeza de provincia, porque le reconocían los pueblos comarcanos en tiempo de su gentilidad, y éstos eran los pueblos de Otumba, Tepeapulco, Tlaquilpa y otros comarcanos, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, los tiranizó y sujetó con guerra.

2 ¶ Descubrió el descubridor desta tierra, que fue el MARQUÉS DEL VALLE.

3 ¶ Es comarca fría el dicho pueblo y sus sujetos, excepto la cabecera, que es fría y húmeda por estar asentada entre fuentes de agua y acequias, y ser todo manantiales de agua. En tiempo de invierno, desde Navidad a marzo, corre el viento sur, y en marzo con más violencia (es enfermo a los naturales); y, dende en adelante, hasta fin de octubre, corre el norte: no hace daño a los naturales, por ser templado.

4 ¶ La cabecera de San Juan, y todos sus sujetos, están asentados en un llano, y el sujeto más desviado está a dos leguas de la cabecera. Tiene, por la parte del norte, a una legua del pueblo, un cerro grande que los naturales llaman Tenan, que en la lengua castellana quiere decir "madre",  porque dél salen otros muchos cerros pequeños; por la parte del sueste tiene otro cerro mediano, que lo abriga. Es tierra, la de los sujetos, falta de agua: beben los naturales de jagüeyes; excepto en la cabecera, que es abundosa de agua y tiene muchas fuentes en poco trecho, de que procede un río grande en el cual tienen los naturales un molino. Riéganse, con el agua del dicho río, dos leguas de tierra: que es toda su corriente hasta entrar en la laguna, pasando por los pueblos de Aculma, Tepexpa y Tequizistlan y término de Tezcuco. Es tierra abundosa de pastos y mantenimientos.

5 ¶ Antiguamente, dicen los naturales, fue muy poblada de gente en mucha cantidad, y, al presente, tiene mil y seiscientos tributarios por tasación, sin la gente menuda. Dicen los naturales que murieron muchos dellos de una enfermedad que se recreció un año antes del descubrimiento desta Nueva España. No está fundado en pueblo formado, sino de casas derramadas. Es la gente del dicho pueblo gente pulida y de buenos entendimientos: viven siempre de labranzas. La lengua que hablan es la mexicana y, muy pocos dellos, la otomí y popoluca.

6 ¶ El altura del polo no se pudo tomar por falta de instrumento, mas, según el altura de la ciudad de México, está en poco más de veinte grados. En fin del mes de mayo y de junio, el sol no echa sombra ninguna al punto del medio día.

7 ¶ Está apartado de la ciudad de México, donde reside el Audiencia real, seis leguas grandes por tierra llana, a la parte del nordeste.

8 ¶ De la ciudad de Tezcuco al dicho pueblo de San Juan, hay tres leguas grandes, por tierra llana y camino derecho.

9 ¶ Llámase el pueblo de San Juan, en lengua de indios, Teutihuacan, que quiere decir "templo de dioses",  porque en el dicho pueblo estaba el oráculo donde idolatraban los indios mexicanos, y los de los demás pueblos de a la redonda. 

11 ¶ Está apartado del pueblo de Aculma una legua y, de Tequizistlan, dos leguas, casi al sur dellos: es Tequizistlan cabecera del corregimiento. Tiene, por sujetos, a San Lorenzo Atezcapan, San Miguel Tlatozcac,  San Mateo Tenango, San Sebastián Chimalpa, Santa Maria Ahuatlan, San Francisco Mazatlan, San Pedro Tlahuican, San Martín Teacal, Santiago Tolman, San Andrés Oztolpachucan,  los Reyes Aticpac, San Antonio Tlaxomulco, San Agustin Ohuayuccan, San Pedro Ocotitlan, San Miguel Tlalquac, San Luis Xiuhquemeccan, San Juan Evangelista Tlaylotlacan.

12 ¶ Está apartado del pueblo de Otumba dos leguas, por camino derecho al nordeste sudoeste;  al pueblo de Tepetlaoztoc hay dos leguas y media: es tierra llana.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fueron gente y república sobre sí, sin reconocer a nadie, sino a sus señores naturales, a los que llamaban chichimecas, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, tiranizó toda la comarca, matando a los hijos de TETZOTZOMOCTLI, señor de Azcaputzalco,  a quien todos reconocían, por guerra. Y, después de su muerte de TETZOTZOMOCTLI, el dicho NEZAHUALCOYOTZIN se hizo poderoso, aliándose con MONTEZUMA, señor de México.  Repartieron las tierras del pueblo de San Juan y Aculma entre sí los sobredichos, a los cuales los naturales del pueblo de San Juan daban en reconocimiento, cada ochenta días, algunas mantas de henequén gruesas, que llaman ICHTILMATES,  y algunas cargas de pencas de maguey, de ésas que llaman METZONTLI. 

Tenían por ídolo principal a HUITZILOPOCHTLI, el cual, por mayor veneración, estaba en la ciudad de México, en el cerro de Chapultepeque. Sin éste, había otros ídolos menores en el pueblo de San Juan, que era el templo y oráculo a donde acudían los pueblos comarcanos. Tenían, en el dicho pueblo, un cu muy alto, en el cual había tres descansos para poder subir a lo alto: en la cumbre dél, estaba un ídolo de piedra que llamaban por nombre TONACATEUCTLI,  el cual era de una piedra tosca y muy dura, todo de una pieza. Tenía tres brazas grandes en largo y otra en ancho, y otra de gordor. Estaba vuelto al poniente, y, en un llano que se hacía delante del dicho cu, estaba otro cu más pequeño, de tres estados en alto, en el cual estaba otro ídolo un poco menor que el primero, llamado MICTL ANTEUCTLI, que quiere decir "señor del infierno".  Éste estaba vuelto hacia el primero, asentado sobre una peña grande cuadrada, de una braza en cuadra por todas partes.  Un poco más adelante, a la parte del norte, estaba otro cu un poco menor que el primero, al que llamaban "el cerro de la Luna", en lo alto del cual estaba otro ídolo, grande de casi tres brazas, que llamaban LA LUNA.  A la redonda dél había muchos cúes, en uno de los cuales (el mayor dellos) había otros seis ídolos, a los que llamaban HERMANOS DE LA LUNA,  a todos los cuales, los sacerdotes de MONTEZUMA, señor de México, venían con el dicho MONTEZUMA, cada veinte días, a sacrificar.

Tenían, en todo el año, dieciocho fiestas, cada veinte días una fiesta, en cada una de las cuales tenían diferentes ceremonias, como está declarado en la descripción del pueblo de Aculma, a que me refiero al número catorce. Sobraban cinco días en un año, que ése era bisiesto porque, cada cuatro años, cerraban al número de veinte, que era una fiesta. 

En una plaza grande que se hacía entre los dichos cúes, en medio della, había un cu pequeño, de dos estados en alto donde ajusticiaban a los malhechores y delincuentes.

15 ¶ Gobemábanse por algunas leyes que tenían, por las cuales castigaban a los malhechores. Una de las cuales era que, al que cometía adulterio, hallándole en el delito, dentro de dos días los entregaban a los parientes del ofendido y, a palos, Ios mataban públicamente. Y, si por ventura el ofendido les perdonaba el delito, no les daban pena ninguna, más de que la mujer se apartaba del marido y, si él volvía a ella, incurría en pena de muerte, porque era visto ser consentidor del delito que cometían.

No se tenía por mujer propia, para incurrir en la dicha pena, si no era aquélla que, cuando la recibía el marido, era en negocio tratado con sus parientes y hacían boda, y untaban a él y untaban a la desposada con un betún amarillo que llaman XAHUALLI; y, la que se recibía sin esta ceremonia, era manceba y no mujer, y, aunque cometiese adulterio, no tenía pena.

A la persona que hurtaba elotes, o calabazas o frijoles, aunque fuere pequeño, era condenado a que pagase, por cada mazorca o calabaza que hurtaba, una mantilla que llaman QUACHTLI; y, si no tenía con que pagar, incurría en pena de muerte, que le daban con piedras en la cabeza, públicamente, por ejemplo de otros.

A las personas grandes que hurtaban ropa, o plumas o piedras o otra cosa de valor, si no parecía el hurto, incurría en pena de muerte; y, pareciendo el hurto, los reservaban de muerte y quedaban por esclavos perpetuos.

Habiéndose casado algún indio e india con las ceremonias que acostumbraban, si por ventura no se trataban bien y reñían a menudo, el principal indio, que era mayoral del barrio donde moraban, los llamaba preguntaba que por qué razón reñían. Y, siendo mujer natural, si se quejaba que su marido no la proveía de lo necesario, ni trabajaba en sus milpas y granjerías para sustentarse, sino que andaba holgazán, era causa a que los apartaran, y, lo mismo, si la mujer era holgazana y no acudía a servir a su marido. Y, apartados, partían entre sí los bienes que tenían, igualmente.

ITEM, el esclavo que se huía de la prisión en que estaba y se manifestaba con la dicha prisión que tenía ante el mayoral del barrio, el dicho mayoral le quitaba la prisión y le daba por libre della.

Los cautivos en la guerra, a los que llevaban a sacrificar al cu donde estaba el ídolo, si acaso, antes de matarle, se podía huir y subir al cu donde estaba el ídolo, pasando de la otra parte del ídolo, quedaba libre de la dicha muerte y sacrificio.

Tenían guerra con los de Huexotzingo y Atrisco, y peleaban con arcos y flechas y macanas. Su traje común de los principales era mantas de henequén delgadas, y un MAXTLE y cutaras, en tiempo de paz; y, en tiempo de guerra, los principales, y otras personas que se habían señalado en la guerra, iban armados con armas de algodón y divisas diferentes, porque unos iban hechos garzas; otros, ánades; otros, águilas; otros, con cueros de animales, hechos leones o tigres, o lobos o venados u otros animales. La gente común sólo llevaban arcos y flechas, sin otra divisa alguna. Los MACEHUALES andaban, generalmente en cueros, excepto una manta gorda de henequén y un MAXTLE.

Visten ahora, todos, mantas, y camisas y zaragüeles de algodón; duermen en alto y se cubren con frezadas. Comen buenas viandas de maíz cocido, aves domésticas y de caza, y carne de vaca y carnero los más dellos. Y, antiguamente, se sustentaban con hojas de tuna y pencas de maguey cocido, y raíces y ratones y culebras, y otras sabandijas.

Vivían, sin embargo más sanos con ello, y por estar más acostumbrados y ejercitados en trabajos que ahora. Entienden los naturales que el regalo que ahora tienen les es causa de enfermedad, y lo poco que trabajan, porque, con cualquier exceso que hagan, caen en enfermedad. Y más, con el pulque que acostumbran a beber desde pequeños, que les es muy dañoso.

16 ¶ El asiento del dicho pueblo es en un llano grande. Hay muchas fuentes de agua, como está declarado arriba.

17 ¶ Es tierra sana, aunque, algunas veces, enferman los naturales de dolor de cabeza y calenturas, las cuales enfermedades curan con yerbas y raíces de calidad fría.

18 ¶ Tiene un cerro grande a la parte del norte, que los naturales llaman Tenan: nacen dél otros muchos cerros.

21 ¶ En el cerro, declarado en el número antes deste, a un lado dél, en una quebrada que cae a la parte del oriente, casi a medio cerro, dentro dél, se oye un ruido grande que, al parecer, será a veinte varas de medir a la parte de dentro. Parece, a lo que se entiende, ser ruido de agua que baja por el dicho cerro: y los naturales tienen por cierto ser agua, porque, en todo el llano que se hace hasta el dicho pueblo de San Juan y términos de Tezcuco, no hay río ni fuente de agua, si no es en la cabecera del pueblo de San Juan; de donde tienen por cierto que responde al agua que hace, el ruido en el dicho cerro.

Hay en todo el dicho llano, desde la cabecera del pueblo de San Juan hasta casi el pueblo de Otumba, en término y compás de una legua, muchas cuevas grandes y pequeñas, que, algunas dellas, tienen un tiro de arcabuz debajo de tierra, de donde se saca el salitre con que se hace pólvora en la casa de la munición de su Majestad en la ciudad de México, donde andan ordinarios, en el beneficio del dicho salitre, treinta indios cada semana, y una recua de mulas que acarrea la dicha tierra para el beneficio del salitre: es obra señalada.

23 ¶ Tienen cantidad de cerezas de la tierra, que llevan fruta, y muchos tunales y magueyes, de que se sustentan y venden a los pueblos comarcanos.

24 ¶ Cógese mucho maíz en el dicho pueblo y sus términos, y frijoles y HUAUHTLI y CHIA para su sustento. Danse algunas hortalizas de España.

25 ¶ Siembran los naturales poco trigo, y lo que se siembra se da muy bueno.

30 ¶ No hay salinas en el dicho pueblo ni en sus sujetos, y la que allí se gasta se lleva de la ciudad de México y pueblo de San Cristóbal; y, de la sierra de Meztitlan y tierra caliente de hacia Pánuco, se trae el algodón de que se visten.

31 ¶ Viven todos los naturales del dicho pueblo y sus sujetos, en casas de piedra y adobe, con terrados; son las casas de los principales de edificio curioso y bien labradas.

33 ¶ Son inclinados a labranzas, y los frutos dellas es su principal contratación; crían aves de Castilla y de la tierra, de que se sustentan, sin tener otra contratación.

34 ¶ Cae el pueblo de San Juan, y sus sujetos, en la diócesis del obispado de México; está apartado a dos leguas del pueblo de Tequizistlan, cabecera del dicho corregimiento.

36 ¶ Hay en él un monasterio de FRAILES FRANCISCOS, que administran doctrina a los naturales. Tienen un buen templo, y casa razonable donde residen de ordinario tres sacerdotes y un fraile lego. Fundóse el monasterio el año de sesenta y tres, siendo provincial de la dicha orden FRAY MIGUEL NAVARRO y, guardián en el dicho pueblo, FRAY FRANCISCO PÉREZ. 

¶ Hecha la dicha descripción en el dicho pueblo de San Juan, estando presentes DON CRISTÓBAL PIMENTEL y LUIS DE SAN MIGUEL, alcaldes, y ANTONIO DE SAN FRANCISCO y MATEO JUÁREZ y ANTONIO DE LOS ÁNGELES, regidores, y ANDRÉS D’ALPES,  y DON LORENZO y FRANCISCO QUACNOCHTLI, principales del dicho pueblo, y ALONSO DE CERVANTES y JUAN DE VERA, españoles; y pasó por lengua de FRANCISCO DE MIRANDA, intérprete, y firmólo el señor corregidor y los que supieron escribir. FRANCISCO DE CASTAÑEDA (rúbrica). ANDRÉS D’ALBIZ (rúbrica). DAMIÁN BRAVO (rúbrica). FRANCISCO DE MIRANDA (rúbrica). GABRIEL DE LA CRUZ (rúbrica). Pasó ante mí: BENITO MARTÍNEZ, escribano (rúbrica).

TEQUIZISTLAN 

1 ¶ El pueblo de Tequizistlan es cabecera de corregimiento. Está en la comarca de Tezcuco. Era, antiguamente, pueblo de por sí. Reconocía a sus señores naturales, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, se alió y confederó con MONTEZUMA, señor de México, y con tiranía sojuzgaron la dicha comarca y los incorporaron en Tezcuco y México. Los naturales no supieron declarar el nombre de Tezcuco qué quiere decir.

2 ¶ Por ser muy notorio el descubrimiento de la Nueva España haberlo hecho el Marqués del Valle DON HERNANDO CORTÉS, el año de diecinueve, se remite a la descripción que se hará de la ciudad de México.

3 ¶ El temple de Tequizistlan es frío y húmedo, por estar asentado cerca de la laguna grande, entre acequias de agua. Las aguas son, comúnmente, desde el mes de mayo hasta fin de septiembre. Corre, en la dicha comarca, el viento sur, desde el mes de enero hasta fin de marzo, y, en el dicho mes, con gran violencia: causa a los naturales dolor de cabeza, con que peligran muchos. Desde abril en adelante, que entran las aguas, corre el norte, ordinariamente a puesta de sol, con gran fuerza: hace menos daño a los naturales que el viento sur.

4 ¶ Es todo su término tierra llana, descubierta de todas partes: no tienen monte ninguno. Por la parte del poniente, tiene un cerro grande, falto de leña. Beben agua de pozos los naturales. Es falta de patos y abundante de mantenimientos de maíz y frijoles, y tunas y cerezas y magueyes, de que se aprovechan los naturales.

5 ¶ Antiguamente, antes de la conquista, fue muy poblado. Tuvo más de cuatro mil tributarios, hasta que se conquistó la tierra, que les dio una enfermedad a manera de sarna por todo el cuerpo, de que murieron muchos, y, después acá, siempre han tenido enfermedades. Entienden los naturales que se les han recrecido por tener ahora más regalo, que en tiempos pasados, porque, antes de la conquista, andaban desnudos y dormían en el suelo, comían hojas de tunas y de magueyes cocidas, y otras hierbas de poco sustento, y ahora andan bien tratados, y comen viandas delicadas para ellos de pan cocido y gallinas y carne de vaca y carnero, y andan abrigados y duermen en alto, y cubren de noche con frezadas: y, de cualquier exceso, enferman, en especial de beber pulque, que es general entre ellos y lo beben desde pequeños. Y, antes de la conquista, no lo bebían ni se lo consentían beber, castigándolos; por ello morían de viejos, y ahora no viven tanto.

No estaba el dicho pueblo formado en calles, ni sus sujetos, ni por orden, antes derramado. Son los naturales de mediano entendimiento. Su inclinación y modo de vivir era labrar sus tierras y beneficiarlas, excepto un sujeto que está a la ribera de la laguna,  que viven los naturales dél de pesquería y de cazar con redes patos y otras aves de volatería. Todos, generalmente, hablan la lengua mexicana.

6 ¶ Por camino derecho de norte a sur, está apartado tres leguas de la ciudad de México, por lo cual su altura será de diez minutos menos que el de la dicha ciudad. Mediado el mes de mayo, y por fin de junio, el sol no echa sombra a ninguna parte al punto del medio día.

7 ¶ De la ciudad de México, adonde reside la Audiencia real, al pueblo de Tequizistlan, hay cinco leguas: tres, de norte a sur, y dos, de levante a poniente. Está al nordeste de la dicha ciudad de México.

10 ¶ Su asiento y sitio es en un llano bajo, entre acequias de agua, muy cerca de la laguna.

11 ¶ Es cabecera de corregimiento. Está apartado de Aculma, cabecera de su doctrina, una legua. Tiene por sujetos a Totoltzingo y a Acaltecoya.

12 ¶ Está apartado de la ciudad de México cinco leguas, a la parte del nordeste: tres leguas, de norte a sur, y dos, de levante a poniente, por camino derecho y todo tierra llana. Tiene a la ciudad de Tezcuco a la parte del sudoeste y a espacio de dos leguas, por camino derecho y llano: son las leguas medianas.

13 ¶ Tequizistlan quiere decir "asiento cabe caracol".  Llamóse ansí, según dicen los naturales, porque hay muchos caracoles en las acequias de agua del dicho pueblo. La lengua que hablan es la mexicana, y no otra alguna.

14 ¶ Antiguamente, vinieron indios de Chicomoztoc,  tierra de chichimecos, y poblaron el pueblo de Tequizistlan y los demás comarcanos. Tuvieron por señor a ITZCOHUA,  el cual vestía manta de henequén gruesa, con MAXTLI y cutaras. Al cual, cada día, daban algunos conejos y culebras para su mantenimiento, y tenía indios de servicio para la guarda de su casa y servicio della, y no comía gallinas. Demás de lo cual, le daban naguas y HUIPILES gruesos de henequén, y no vestía algodón ni les llevaba otra cosa.

Adoraban al ídolo HUITZILOPOCHTLI y, cada ochenta días, le sacrificaban los indios condenados a muerte por delitos que habían cometido.  Vivían conforme a ley de naturaleza. 

15 ¶ Eran gente sin gobierno. Sólo entendían en cazar y labraban muy pocas tierras. Nunca tuvieron guerra ni pelea con nadie, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, tiranizó  la comarca y se hizo a una con MONTEZUMA, señor de México, y los avasalló y repartió entre sus hijos sus tierras que tenían. Peleaban con arco y flecha y macanas, y rodelas hechas de cañas macizas. Su traje de guerra eran vestidos hechos de pelos de conejos y plumas de aves, y, otros, pellejos de animales. En tiempo de paz, andaban desnudos: sólo traían mantas de henequén gruesas y un MAXTLE, y, los principales, CACLES. Y ahora visten, todos generalmente, mantas y camisas y zaragüeles de algodón, y, las mujeres, naguas y HUIPILES de algodón, y algunas, mantas de lana. Duermen en alto y se cubren con frezadas. Tenían por mantenimiento, antiguamente, culebras, hojas de tunas y de magueyes cocidas, algunas yerbas de poco sustento, con lo cual vivían sanos. Y ahora usan de comer aves de caza y gallinas, y pan cocido y otras cosas de la laguna, con que viven no tan sanos como antiguamente, a causa de tener más regalo que entonces.

16 ¶ Está asentado en un llano, entre acequias de agua, junto a la laguna por la parte del norte, descubierto de todas partes. Tiene un cerro pequeño a la parte del norte que llaman Tlahuilquaitl, porque dicen los naturales que, antiguamente, veían salir lumbre del dicho cerro, que alumbraba mucha parte de tierra, y, ansí, le llaman "cerro de lumbre". A la parte del noroeste, tiene otro cerro grande en su término, que llaman Yelocotl: hay en él caza, y los visorreyes desta Nueva España le han tenido para cazadero.

17 ¶ El asiento del dicho pueblo es malsano, a causa de ser muy húmedo, y, ansí, los naturales tienen enfermedades de calenturas: cúranse con ortigas y lirio, y hallan con ello algún remedio.

19 ¶ Pasa, por la parte de levante del dicho pueblo de Tequizistlan, el río que llaman de San Juan, en una acequia honda a dos tiros de arcabuz del dicho pueblo. Riegan con él casi media legua de tierra.

23 ¶ Tienen árboles de cerezos de la tierra, y cantidad de magueyes que les sirven para miel y mantas, y, cocido el maguey, para bastimento, y para leña. No tienen otro árbol frutal ninguno, por ser la tierra salitral y que no les puede criar.

25 ¶ Las semillas que se siembran son maíz, chian y HUAUHTLI y frijoles, y algún trigo, en cantidad de cincuenta fanegas, poco más o menos.

27 ¶ Crían perros de Castilla y algunos de la tierra, y multiplícanse; de los animales bravos, se crían coyotes, y algunas liebres y conejos.

30 ¶ Solían, antiguamente, hacer sal en el dicho pueblo de Tequizistlan, de que proveían a la ciudad de México, y, de treinta y ocho años a esta parte, la han dejado de hacer, por haberse apocado los naturales y por haber crecido el agua de la laguna, que ha cubierto las tierras salitrales de que, se beneficiaba la dicha sal.

31 ¶ Las casas y edificios en que viven de ordinario son los cimientos de piedra y las demás paredes de adobe, cubiertas de terrado. Tienen, en su comarca, la piedra para sus edificios; traen la madera para los edificos de cuatro leguas, del monte de Tezcuco.

33 ¶ Viven de sus labranzas. Las indias tienen por costumbre de comprar algodón, que traen del Marquesado del Valle, y de ello hilan y tejen HUIPILES y mantas labradas, que venden. Los naturales de Acaltecoya, sujeto de Tequizistlan, tratan en pesquería y aves de caza, de que pagan su tributo.

34 ¶ El dicho pueblo de Tequizistlan está distante cinco leguas de la ciudad de México, donde está la iglesia catedral de la diócesis y arzobispado de la dicha ciudad de México. Son las leguas medianas, de tierra llana.

¶ La cual dicha descripción fue hecha en el pueblo de Tequizistlan, a veinte y dos días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, y firmólo el señor corregidor, y algunos de los que supieron firmar. FRANCISCO DE CASTAÑEDA (rúbrica). JUAN DE VERA (rúbrica). FELIPE DE SAN FRANCISCO (rúbrica). DON ALONSO SANDOVAL, fiscal (rúbrica). Ante mí: BENITO MARTÍNEZ, escribano (rúbrica).

TEPEXPAN

1 ¶ El pueblo de Tepexpa, y sus sujetos, está encomendado a JERÓNIMO DE BAEZA,  vecino de México. Está en comarca de Tezcuco. Era pueblo de por sí antiguamente, hasta que NEZAHUALCOYOTZIN, señor de Tezcuco, lo tiranizó y sujetó a Tezcuco.

2 ¶ El descubrimiento del dicho pueblo en Nueva España fue, el año de diecinueve, por el Marqués del Valle DON HERNANDO CORTÉS, como queda referido en la descripción del pueblo de Tequizistlan.

3 ¶ El temple y la calidad de la cabecera de Tepexpa es frío y húmedo, por estar asentado en bajo la mayor parte dél y entre acequias de agua. Los sujetos, todos son en tierra fría y seca. Las aguas son comunes, desde el principio de mayo, hasta fin de septiembre. Corre, de ordinario, el viento sur, desde Navidad hasta fin de marzo y, en todo el dicho mes, con gran violencia: causa enfermedades a los naturales. Desde abril en adelante, corre el norte: es menos dañoso, porque, de día, es templado y, a puesta de sol y por toda la noche, corre con violencia. Es tiempo en que están los naturales recogidos, y no les hace daño.

4 ¶ Es tierra llana todo lo más dél y de sus sujetos: alcanzan muy poco monte. Beben todos los naturales de jagüeyes, aunque, por la cabecera, pasa el río que llaman de San Juan.

5 ¶ Hay de presente, en el dicho pueblo y sus sujetos, novecientos y cincuenta tributarios; aunque, en tiempos pasados, fue muy poblado. Y, desde poco antes de la conquista, se han apocado con enfermedades que han tenido, que entienden los naturales haberles procedido de tener más regalo y menos trabajo que antes de la conquista, y beber pulque. Porque, de presente, los naturales comen aves y otras carnes, y antes comían hojas de tunas y pencas de maguey y yerbas de poca sustancia. No está poblado en pueblo fundado, sino derramados. Los naturales principales son de mediano entendimiento, y, los naturales, rudos y torpes. Son inclinados a labranza, y viven dello sin tener otro contrato. Hablan todos, comúnmente, la lengua mexicana, excepto algunos pocos, que hablan la lengua otomí.

6 ¶ El altura del polo del pueblo y cabecera de Tepexpa es doce minutos poco más que la ciudad de México, por ser la distancia que hay, de la dicha ciudad al dicho pueblo, de norte a sur y poco más de tres leguas. Amediado el mes de mayo y casi fin de junio, el sol no echa sombra a parte ninguna, porque lo tienen en el cenit y traen la sombra debajo de los pies, sin acostarse a parte ninguna.

7 ¶ El pueblo de Tepexpa está distante y apartado de la ciudad de México, donde reside el Audiencia y Cancillería real de su Majestad, en cuyo distrito cae, cinco leguas: las tres, por camino derecho a norte-sur, y las dos, de levante a poniente, por tierra llana. Está a la parte del nordeste de la dicha ciudad de México.

10 ¶ Su asiento del pueblo de Tepexpa es en un llano, a la caída de una loma y, por la parte del sur, raso de todas partes y descubierto. A la parte del noroeste tiene un cerro pequeño, que le guarda algo, y, por la parte del norte, la loma, en cuya falda cae, le guarda algún tanto por aquella parte; del levante, está descubierto.

11 ¶ El pueblo de Tepexpa, jurisdicción del corregimiento del pueblo de Tequizistlan, está distante del dicho pueblo un cuarto de legua, y del pueblo de Aculma, donde residen los religiosos que administran doctrina en él, tres cuartos de legua. Tiene por sujetos a Santiago Tzaqualucan, y a San Miguel Atlamaxac, y a Santa Ana Tlachyahualco,  y a San Francisco Temazcalapan, y a San Mateo Teopancalco, y a San Pedro Tulamihuacan, y a Cristóbal Culhuacatzinco, y a Santa María Maquixco, y a San Juan Teacalco, y a San Bartolomé Atocpan, y a San Jerónimo Chiapa, y a Santa María Suchitepec, y a San Juan Cuyoa.

12 ¶ El dicho pueblo de Tepexpa está distante y apartado de la ciudad de México cinco leguas medianas: las tres de ellas, norte-sur, y las dos, de levante a poniente, por tierra llana, casi al nordeste de la ciudad de México. Y, por la parte y a la parte sudeste, tiene a la ciudad de Tezcuco a distancia de dos leguas grandes, por camino derecho y tierra llana. Por la parte del sur, tiene al pueblo de Tequizistlan a un cuarto de legua, por camino derecho. Y, por la parte del norte, tiene al pueblo de Aculma, cabecera de su doctrina, a tres cuartos de legua, por camino derecho y tierra llana. Por la parte del poniente, tiene al pueblo y corregimiento de Chiconauhtlan a dos leguas pequeñas, camino derecho y tierra llana.

13 ¶ Tepexpa, en lengua de indios, quiere decir "pueblo asentado en tosca",  y llámase ansí porque está asentado al lado de una loma de tierra tosca. La lengua que hablan los naturales, de la cabecera y sus sujetos, es la lengua mexicana, excepto algunos pocos de ellos, que hablan la lengua otomí.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad fueron, a lo que los naturales dicen, república de por sí. No tributaban a sus señores, sino sólo les reconocían con darles, cada día, liebres y conejos y codornices y culebras, y otras aves de caza: eran chichimecas. Hasta que, de algunos años a esta parte, sucedió un cacique llamado AXOQUAUZIN,  de alguna más policía, al cual, cada ochenta días, contribuían cuatro cargas de mantillas de henequén, cada una de veinte mantas,  y ochenta cutaras de henequén, y otras cuatro cargas de mantillas de henequén más delgadas, que llaman AYATES. Y adelante, cincuenta años antes del reinado de MONTEZUMA, señor de México, tuvo el señorío de Tepexpa TENCUYOTZIN,  al cual comenzaron a tributar los naturales del dicho pueblo, y cada ochenta días le tributaban cincuenta mantas de algodón de cuatro piernas en ancho y ocho brazas en largo, y otras treinta mantas de algodón de cuatro brazas en largo y cuatro piernas de ancho, y otras cuarenta mantas labradas de TOCHOMITE para vestirse,  y veinte cargas de cacao (de a veinte y cuatro mil cacaos la carga) de Soconosco,  y cuarenta naguas y otros tantos HUIPILES, y veinte cargas de chile y otras tantas de pepitas. 

No tenían ídolo ninguno, sólo adoraban al SOL y le ofrecían, cada día, culebras, y mariposas y algunas aves de caza. El que primero hallaba cualquier género de las cosas sobredichas, a cualquiera hora del día, le cortaba la cabeza y, vuelto hacia do estaba el SOL, se lo ofrecía para que le guardase aquel día. Y no tenían otro rito ni costumbre: sólo se ocupaban en cazar.

15 ¶ Gobernábanse, a lo que dicen los naturales, conforme a ley de natura. Estuvieron muchos años pacíficos, sin tener guerra con nadie, hasta que, doscientos años antes de MONTEZUMA, tuvieron algunos recuentros con los señores de México, que quisieron sujetarlos y ellos se les defendieron, por no recibir sus malas costumbres. Y, por vía de casamiento, se confederaron y, ciento y veinte años después,  un cacique de Azcaputzalco, junto a México, llamado MAXTLATON, con tiranía mató a TENCOYOTZIN, cacique de Tepexpa, por ensanchar su señorío; por lo cual tuvieron guerra con los de Azcaputzalco y se ayuntaron con los de México, y hacían guerra a los de Soconusco, y Taxcala y Huexotzingo, y a la provincia de Mechoacan.

Los caciques se traían vestidos con paños menores que llaman MAXTLI y unas mantas labradas, sin traer camisa; traían brazaletes y barbotes de piedras llamadas CHALCHIHUITES. Los MACEHUALES andaban en cueros: sólo traían MAXTLES y una manta de henequén basta. Ahora traen, generalmente, mantas y camisas y zaragüeles de algodón, y, pocos de ellos, MAXTLES

Los mantenimientos de que siempre han usado, y usan, son los comunes entre ellos: maíz, frijoles y calabazas y HUAUHTLI y ají; y, después que el MARQUÉS DEL VALLE vino, comen gallinas. Y, antes que él viniese, dicen los naturales que no había habido entre ellos enfermedad notable, y, poco antes de su venida, que sería un año, les dio una enfermedad por todo el cuerpo como de viruelas, de que murieron muchos de ellos. Y, después acá, nunca les han faltado enfermedades, y no entienden la causa por qué.

16 ¶ El asiento del dicho pueblo de Tepexpa es en un llano, a la caída de una loma de tierra tosca, descubierta por todas partes, en la comarca de Tezcuco. Tienen cerca de sí un cerro mediano, redondo, que llaman Tlahuilquaitl, casi a un cuarto de legua del. Llamáronle ansí, porque dicen los naturales que, en el dicho cerro, se veía una a manera de lumbre a las noches,  que daba claridad; y, ansí, lo llamaron "cerro de lumbre".

17 ¶ El puesto que tiene es sano. Las enfermedades ordinarias entre ellos son calenturas, procedidas de trabajar en sus sementeras: cúranse con cosas frías. Los que han de morir, viven sólo ocho días.

18 ¶ A la parte de levante, a media legua grande del dicho pueblo de Tepexpan,  en términos de Tezcuco, hay una cordillera de serranía: por no ser cosa muy señalada, no se pone el nombre de ellos.

19 ¶ No tiene río ni fuente: sólo pasa por el pueblo el río que llaman de San Juan, dividido en dos acequias de agua, con que se riega una distancia de media legua de tierra del dicho pueblo de Tepexpa.

23 ¶ Hay en términos del dicho pueblo, en la cabecera, algunos árboles de membrillos y duraznos y cerezos de la tierra, y, en un sujeto llamado Maquixco, se crían cantidad de perales, duraznos y membrillos, que, en tiempo de Navidad, dan fruta; y, en todos sus términos del dicho pueblo y sus sujetos, hay cantidad de magueyes, de que se aprovechan los naturales de miel y leña.

24 ¶ Cogen los naturales, para su sustento, maíz y frijoles y calabazas, y ají y chian y HUAUHTLI.

25 ¶ De semillas de España, tienen lechugas y rábanos y cebollas y perejil, y trigo, que sirve de bastimento a los naturales, aunque es poca la cantidad.

27 ¶ Crían cantidad de perros de los venidos de España y, algunos, de los de la tierra, aunque pocos. De los animales bravos, hay algunos coyotes.

30 ¶ Carecen de sal, y, ansí, se proveen de la que han menester en la ciudad de México, y en el pueblo de San Cristóbal Ecatepec y en Ixquipayaque, sujeto de Tezcuco. Y, para su vestido, se proveen de algodón de tierras del Marquesado del Valle.

31 ¶ Las casas en que viven, en el dicho pueblo de Tepexpa y sus términos, tienen los cimientos de piedra y, el demás edificio, de adobe: son de terrado todas generalmente.

33 ¶ No tienen contratación ni trato alguno. Sólo viven de beneficiar sus sementeras, y de lo que de ellas cogen, y, de las aves que crían y de los magueyes, pagan el tributo a su encomendero en dinero y maíz, como los demás pueblos de la Nueva España, generalmente.

34 ¶ Es de la diócesis y arzobispado de México. Cae en el partido de Tequizistlan, un cuarto de legua hacia el norte, y a cinco leguas de México, donde reside la catedral, a la parte del sudoeste, por tierra llana.

¶ La cual dicha descripción se hizo en el pueblo de Tepexpa, a veinte y tres días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, y firmólo el señor corregidor, y los demás que supieron firmar. FRANCISCO DE CASTAÑEDA (rúbrica). JUAN DE VERA (rúbrica). DON ANTONIO DE ESTEBAN (rúbrica). DON DIEGO DE SANDOVAL (rúbrica). Ante mí: BENITO MARTÍNEZ, escribano (rúbrica). 
