RELACIÓN DE MEXICALTZINGO Y SU PARTIDO


 Arzobispado de México. Nueva España.

¶ En el pueblo de Culhuacan desta Nueva España, jurisdicción del corregimiento de Mexicaltzingo y su partido, cuya encomienda es de DON FERNANDO DE OÑATE, hijo legítimo de CRISTÓBAL DE OÑATE,  en diecisiete días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor GONZALO GALLEGOS, corregidor del, y por presencia de mí, el escribano y receptor de su Majestad yuso escrito, dijo que, por cuanto su Majestad, por una su Instrucción, tiene proveído y mandado que todos los corregidores y alcaldes mayores desta Nueva España hagan averiguación de la calidad, temple y descripción de la tierra, y otras cosas contenidas en la dicha Instrucción, para  cumplir lo que por ella se manda, como tal corregidor del dicho pueblo y su partido hizo las diligencias siguientes:

¶ Y luego, incontinente, el dicho señor corregidor dijo que, para hacer las dichas diligencias y declaraciones de los naturales del dicho pueblo de Culhuacan, convenía hacer parecer ante sí al gobernador, alcaldes, regidores y principales del, y que, para el dicho efecto, los había mandado venir y estaban presentes, para hacer con ellos la diligencia que conviniese, mediante DIEGO DE PAZ, teniente del dicho partido e intérprete de la lengua mexicana que hablan los dichos indios; y, para ello, le nombró por tal intérprete ante los cuales, y de FRAY JUAN NÚÑEZ, prior del monasterio del SEÑOR SANTO AGUSTÍN del dicho pueblo, que presente estaba y entendía la lengua mexicana. Y se juntaron para este efecto y declaración de la dicha Instrucción, y dijeron y declararon lo siguiente:

1 ¶ Al primero capítulo, dijo el dicho padre prior que este dicho pueblo de Culhuacan, que tiene a su cargo y donde administra los santos sacramentos, tiene dos nombres: el uno, profano y gentílico, de que los naturales dél usaban en tiempo de su gentilidad, y al presente lo usan, que es Culhuacan.  Y dijo que el nombre antiguo, en nuestro lenguaje, es “una punta de cerro corvado”. 

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron los dichos señor corregidor y padre prior que la conquista y conquistador del dicho pueblo y su comarca fue el mismo que ganó y conquistó a la ciudad de México,  de la cual dista dos leguas el dicho pueblo.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el dicho pueblo es algo frío y de el mismo temple que México, y está fundado en la Laguna todo él, y pasa por medio una acequia principal que va a la ciudad de México, y por ella andan los naturales en sus canoas de madera.  Y, de ordinario, hay mucha agua en la dicha Laguna y acequia, y en especial en tiempo de aguas, y, a esta causa, es húmedo. Y todo el año corren en él los vientos, y en especial, desde enero en adelante, es más ordinario ventar el norte en él.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que el dicho pueblo es tierra llana y fresco, de muchas fuentes y manantiales de agua, ansí en tierra como en la laguna; y toda la dicha agua se convierte en la dicha Laguna, porque luego entra en ella. Y es tierra abundosa de maíz y de pastos cuando hay pocas aguas, a causa de la dicha Laguna y fuentes; porque se suelen anegar, como de presente están anegadas, muchas tierras de los dichos naturales, en que siembran. Críanse en él arboledas de sauces y cañaverales, y carrizos que se dan en la Laguna.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que este dicho pueblo de Culhuacan tiene novecientos tributarios enteros, sin contar los muchachos: que, cada tributario entero, son dos personas, y, una, hace medio. Y, en tiempos pasados, y después de conquistados, eran muy muchos más, y con enfermedades que han tenido, y en especial de pestilencias, que ellos llaman COCOLIZTE, se han muerto. Es pueblo fundado y poblado en orden, con sus calles y plazas. Su lengua, trato y manera de vivir de los dichos naturales dél, es como los de México, porque son todos mexicanos. Y, en general, se ocupan todos en llevar, en sus canoas, yerbas y piedra a vender a México.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijeron que el dicho pueblo está en la altura y elevación que la ciudad de México, y que, el día de SAN BERNABÉ a medio día, está el sol en el medio cenit.

8 ¶ Al octavo capítulo, dijeron que el dicho pueblo está a dos leguas de la ciudad de México, y a un cuarto de legua de los pueblos de Iztapalapa, Mexicaltzingo y Ocholobusco, poco más o menos; y a dos leguas del pueblo de Suchimilco, y a otras dos del pueblo de Cuitlahuaca. Y las leguas son comunes,  y, toda, tierra llana, de buenos caminos y derechos. Con todos los cuales dichos pueblos parte términos.

10 ¶ A los diez capítulos, dijeron que, con ésta, va la pintura de lo que toca a este dicho pueblo, acerca de lo que se contiene en este dicho capitulo.

11 ¶ A los once capítulos, dijeron que el dicho pueblo de Culhuacan entra en la jurisdicción del corregimiento de Mexicaltzingo, que es cabecera dél, y que la doctrina está en éste de Culhuacan, porque en él está fundado un monasterio principal de la ORDEN DEL SEÑOR SANTO AGUSTÍN, donde, ordinariamente, residen un prior y otros dos religiosos.

14 ¶ A los catorce capítulos, dijeron que el dicho pueblo, en tiempo de su infidelidad, era de MONTEZUMA, señor que fue de México, el cual los gobernaba, y al cual le daban servicio personal y gente de soldados para la guerra. Eran idólatras, y tenían los mismos y malos ritos que los de México.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que los naturales del dicho pueblo de Culhuacan tenían guerra, por mandado de MONTEZUMA, con los de Huexotzingo y Tlaxcala y otras partes, que eran contrarios del dicho MONTEZUMA. Y traían, en aquel tiempo, puestos unos pañetes por la cintura y, todo lo demás, en cueros, sin otra cosa. Y sus armas eran arcos, flechas, y macanas y rodelas. Andan, ahora, vestidos con camisas, zaragüelles y mantas blancas largas, todo de lienzo de la tierra, y en este hábito andan, y, en general, traen todos zapatos y sombreros. Su comida ordinaria es maíz, y yerbas que llaman QUILITES, y pescadillos de la Laguna; su especia es chile y tomates, y comen muchas veces carne. Las enfermedades que tienen son ordinarias, excepto cuando hay alguna pestilencia, como de presente, que mueren muchos de pujamiento de sangre.

20 ¶ A los veinte capítulos, dijeron que, en el monasterio del dicho pueblo, hay una fuente que hace un estanque grande, y, junto al dicho pueblo, otra fuente que llaman “del Estrella”, el agua de la cual se lleva a México, porque es de la mejor que hay en todo este reino. Hay en el dicho pueblo un molino y batán en que se hace papel, y procede de una fuente en donde está asentado. Hay, también, otras fuentes y manantiales, como está dicho.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos, dijeron que hay en el dicho pueblo algunas huertezuelas, en que hay árboles frutales de España, que dan fruto de membrillo, manzana, durazno y albaricoques, y otros árboles.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos, dijeron que las semillas que se dan en el dicho pueblo es maíz y algún trigo, lechugas, calabazas, chile, tomates, QUILITES, y otras legumbres y yerbas que los naturales comen.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijeron que los naturales del dicho pueblo crían muchas gallinas, de Castilla y de la tierra, y algunos puercos; y, en la dicha Laguna y acequia del dicho pueblo, se cría mucha caza de patos, ánsares y grullas, por este tiempo.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijeron que las casas del dicho pueblo son todas bajas, hechas de piedra y adobes, y que se edifican con barro de la Laguna, que llaman TLALTZACUTLE, que quiere decir “engrudo de barro”,  y las cubren de azotea, con su enmaderamiento, y de XACALES de paja; y no usan cal, por no tenerla. Cercan sus casas con setos de cañas.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, dijeron que los naturales del dicho pueblo pagan su tributo en maíz y dinero. Y, lo demás contenido en este capítulo, está dicho y declarado.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron que el dicho pueblo está en la diócesis y arzobispado de México.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor corregidor dijo que, para que mejor se entienda el temple, calidad, asiento y estalaje del dicho pueblo, y todo lo demás en los dichos capítulos contenido, mandó que se haga pintura del asiento del dicho pueblo; para cuyo efecto proveyó y mandó a los dichos gobernador, alcaldes y principales del dicho pueblo, que presentes estaban a lo que dicho es, que luego hagan, con un pintor, la dicha pintura, y, mediante el dicho intérprete, se les dio a entender. Y, hecha la dicha pintura, se juntó con estos autos, y los dichos señor corregidor, y padre prior e intérprete, lo firmaron de sus nombres, y ansí mismo yo, el dicho escribano, lo firmé aquí. GONZALO GALLEGOS (rúbrica). JUAN NÚÑEZ (rúbrica). DIEGO DE PAZ (rúbrica). FRANCISCO DE SALCEDO, escribano y receptor (rúbrica).



 N° 147. Arzobispado de México. Nueva España. CÉSPEDES.

¶ En el pueblo de Iztapalapa, jurisdicción del corregimiento del pueblo de Mexicaltzingo y su partido, cuya encomienda es de la ciudad y cabildo de México, en postrero de enero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor GONZALO GALLEGOS, corregidor dél, y por presencia de mí, GASPAR DE ACEBO,  el escribano de su Majestad, dijo que por cuanto su Majestad, por una su Instrucción, tiene proveído y mandado que todos los corregidores y alcaldes mayores desta Nueva España hagan información y averiguación del temple y calidad y descripción de la tierra, y otras cosas contenidas y declaradas en la dicha Instrucción, para  cumplir lo que se le manda, como tal corregidor del dicho pueblo de Mexicaltzingo y su partido hizo las diligencias siguientes:

¶ Y luego, incontinente, el dicho señor corregidor dijo que, para poder hacer las diligencias y declaraciones de los naturales del dicho pueblo, hizo parecer ante sí a DIEGO DE PAZ, intérprete para el dicho efecto nombrado, del cual fue tomado y recibido juramento por Dios nuestro señor y por una señal de cruz, so cargo del cual prometió de usar bien y fielmente del dicho cargo de intérprete, sin encubrir ni ocultar cosa alguna, a todo su saber y entender.

Y, después de lo susodicho, el dicho señor corregidor mandó parecer ante sí a DON ALONSO AXAYACA, gobernador y señor natural del dicho pueblo de Iztapalapan, y a los alcaldes que a la sazón eran, y, siendo presentes, mediante el dicho intérprete, juntamente con el señor DOCTOR FRANCISCO DE LOYA,  beneficiado del dicho pueblo, que ansí mismo entendía la lengua mexicana, hicieron  la declaración siguiente:

1 ¶ Al primero capítulo, dijo el señor DOCTOR LOYA que él ha mucho tiempo que administra los sacramentos en el dicho pueblo de Iztapalapan, y ha tenido y tiene noticia de los viejos y principales indios del dicho pueblo que el nombre del dicho pueblo de Iztapalapan, y su derivación, quiere decir en romance “pueblo situado en lugar de piedras losas y de agua”,  las cuales dichas piedras llaman ellos en su lengua IZTAPALTETL. 

2 ¶ Al segundo capítulo, dijo que el descubridor y conquistador desta Nueva España fue DON HERNANDO CORTÉS, Marqués del Valle, con jurisdicción y mandato del invictísimo CARLOS QUINTO, emperador, juntamente con los demás conquistadores que en su compañía vinieron y debajo de su bandera. Y, ansí, descubrió el dicho MARQUÉS la ciudad de México en el año de veinte y uno. 

3 ¶ Al tercero capítulo, dijo que el dicho pueblo de Iztapalapan tiene el mismo cielo, calidad, temperamento y aires, que la ciudad de México; tiene la Laguna grande alrededor, y otras lagunas y charcos, y grande abundancia de fuentes muy apacibles a la vista, todas de agua dulce, con algunas arboledas, particularmente las casas y habitación del gobernador del dicho pueblo, donde hay unos estanques y recreaciones, diversidad de rocas y arboledas: que viene a proceder este estanque de cinco o seis fuentes manantiales que en él hay.

4 ¶ Al cuarto capítulo,  dijo que es tierra llana y rasa, y hay muchas tierras de pan llevar, adonde se coge algún trigo y maíz y otras legumbres de la tierra; aunque esto no es bastante para su sustento de los naturales del, porque van a otros pueblos para sustentarse. Parte dello es tierra salitral y estéril, que de ninguna manera se da fruta en ella. Es pueblo pequeño, y tiene quinientos y sesenta tributarios. El cual dicho pueblo era, en otros tiempos, muy grande y muy habitado de gente, y había en él muchos vecinos, que pasaban de más de dos mil; y, después acá, con las enfermedades y pestilencias de COCOLIZTLE, que por la misericordia de Dios vino con tanta pujanza, que han quedado en el número referido.  Es gente muy bien apersonada y bien tratada, política y cortesana, particularmente en el ministerio de la iglesia, porque celebran los divinos oficios en canto de órgano. Y esta curiosidad procede de estar el dicho pueblo cerca de México, a dos leguas, e ir a la Cancillería a servir a los ministros del rey, demás de que tienen por gobernador a DON ALONSO AXAYACA,  señor natural del dicho pueblo, persona muy cristiana, y de buen ejemplo y doctrina y buen gobierno, por entender nuestra lengua castellana. La granjería de los dichos naturales del dicho pueblo es llevar a la dicha ciudad de México yerbas, que ellos llaman ZACATE y TULE, para vender, en unas canoas largas a manera de barquillos. Crían aves y gallinas, y, de la dicha Laguna, tienen caza de ánsares y patos, y otros géneros de avecillas.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijo que la altura y elevación del polo es la misma que la de la ciudad de México.

7 ¶ Al séptimo capítulo, dijo que, desde el dicho pueblo a la ciudad de México, donde reside la real Audiencia, hay dos leguas, y es tierra llana y camino derecho a la ciudad. Y por este pueblo se pasa y va a las mayores provincias de la Nueva España, por ser camino muy pasajero y camino real del Puerto de la Veracruz.

10 ¶ Al décimo capítulo, dijo que el dicho pueblo de Iztapalapan está un poco más alto que la ciudad de México, y, para mayor declaración, va la pintura y asiento del dicho pueblo con esto, donde claramente se verá.

11 ¶ Al onceno capítulo, dijo que dista el dicho pueblo de Iztapalapan, del pueblo de Mexicaltzingo que es la cabecera de la jurisdicción del dicho señor GONZALO GALLEGOS, corregidor, un cuarto de legua, debajo de cuya jurisdicción se incluyen el dicho pueblo de Iztapalapan, y el de Culhuacan y Huitzilopochco,  que distan de la cabecera a legua, y a media legua y a cuarto de legua.

12 ¶ Al doceno capítulo, dijo que el dicho pueblo de Iztapalapan dista, de la ciudad de Xuchimilco, dos leguas, y está a otras dos leguas del pueblo de Cuitlahuac, que tiene en encomienda ALONSO DE CUEVAS, vecino de México.  Y, toda, es tierra y caminos llanos.

14 ¶ Al catorce capítulos, dijo que el dicho pueblo reconocía por señor natural y propio a MONTEZUMA, y que era gente valiente, valiente e industriosa, y, a esta causa, sacaban dellos muchos capitanes para sus ejercicios de guerra, particularmente por ser gente de mucha confianza y secreto; y, ansí, eran reservados de pecho y tributos. Y al presente tributan a la ciudad de México, para propios y gastos della, el cual tributo pagan en maíz y dinero. Y dijo que, en su antigüedad e idolatría, adoraban ídolos de piedra y madera, siguiendo los ritos y ceremonias que les encomendaban sus pasados; y ansí, ellos, por sus propias personas, seguían el instinto de los demás.

15 ¶ Al quinceno capítulo, dijo que los dichos naturales deste pueblo de Iztapalapan traían guerra campal con los de Tlaxcala, Cholula y Huexotzingo. Las divisas y armas que usaban eran un MAXTLI, que es un lienzo de algodón con que honestamente se cubrían, y una capa de algodón hasta en patas. Usaban de rodelas e ICHCAHUIPILES, que son arneses hechos de lienzo de algodón, colchados, y el traje ordinario era andar en carnes, con sola una manta encima y un mastil. Y ahora, con la comunicación de los españoles, traen camisas, mantas, zaragüeles, zapatos, cotaras y sombreros. Y dicen los dichos naturales que, en los tiempos pasados, vivían más que ahora, a causa de que no vivían con el vicio de ahora, porque se  ejercitaban en guerras y ejercicio militar; y que se sustentaban con los mantenimientos que ahora, excepto las venidas de Castilla.

18 ¶ Al dieciocho capítulos, dijo que este dicho pueblo de Iztapalapan está a la falda de un cerro famoso, ansí en su grandeza como en el sembrar en él y coger a sus tiempos. Cuéntase deste cerro una noble antigualla: que, en los tiempos pasados de su infidelidad de los dichos naturales, antes de MONTEZUMA y confirmada después por él, se guardaba esta costumbre, que en toda la provincia de México, y en sus lugares y comarcas, estaba ley establecida que, en cierto tiempo del año, se apagase en todos los dichos lugares el fuego, en tal manera, que ningún hombre ni mujer fuese osado a encenderle, si no era viniendo a este dicho cerro por él, aunque estuviese muy lejos. Y, en el dicho cerro, se sacaba el Fuego Nuevo de un palo rollizo que los naturales llaman TLEQUAHUITL, y en el vulgar castellano se llama “palo de fuego”. Y esta costumbre tenían de cada cincuenta y cincuenta y tres años, de tal manera que, el día que se apagaba el fuego, generalmente so pena de la vida, no podía nadie encenderlo en su casa, si no era viniendo por él a este dicho cerro. Y, por consiguiente, el día en que estaban señalados para venir algunos indios por Fuego Nuevo al dicho cerro, se les daba con muchas ceremonias. Y, del pueblo que no venían por fuego, se quedaban sin él y eran castigados con rigor.

20 ¶ Al veinte capítulo, dijo que, como dicho tiene, este pueblo, por la banda del norte, confina con la Laguna grande.

22 ¶ Al veinte y dos capítulos, dijo que el dicho pueblo es estéril de árboles y frutales, aunque, en algunos huertos de par de los naturales, especialmente en el estante del gobernador, hay higueras, membrillos, parras, y mucha suma de arboledas de sauces y cañaverales.

27 ¶ Al veinte y siete capítulo, dijo que, en algunos lugares cerca de la Laguna, hay a temporadas, que es desde fin de septiembre hasta marzo, grullas, ánsares, patos, zarapitos, garzas y corvejones. Y en la dicha Laguna, en jurisdicción del dicho  señor corregidor, hay un peñol dentro de la propia Laguna, que se intitula Tepeapulco, que dicen ser del MARQUÉS DEL VALLE: es un lugar de mucha caza y recreación, donde hay mucha cantidad de conejos grandes, venados, cabras y puercos monteses. Sacase del dicho cerro piedra y TEZONTAL (a manera de arena) para edificios de los monasterios y otras obras de la ciudad, públicas, lo cual se sirve con canoas a manera de barcos.

31 ¶ Al treinta y un capítulo, dijo que la forma y edificios de las casas de los naturales son bajas, pequeñas y de adobe, poco recias, hechas con sus terrados. En lugar de vigas, tienen morillos puestos, y, a las veces, unas cañas de madera recias. Los cimientos son de piedra pesada, por razón de haber mucha en el dicho pueblo y haber canteras della de mucho valor, de donde se saca gran suma de piedra liviana para los edificios de la ciudad de México.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulo, dijo que el dicho pueblo cae en la jurisdicción del arzobispado de México.

36 ¶ Al treinta y seis capítulos, dijo qué en el dicho pueblo, que cae en la jurisdicción de México, está una capilla muy galana y bien formada, que es en la cabecera del dicho pueblo, donde el vicario reside y administra los sacramentos, lo cual se hace con mucho cuidado y policía destos naturales. Y, en ciertos barrios del dicho pueblo, se celebra la fiesta de su advocación cada año, en capillas particulares para este ministerio. Llámase la capilla principal deste pueblo de la advocación de San Lucas Evangelista.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor corregidor dijo que, para que mejor se entendiese la calidad, asiento y estalaje del dicho pueblo según la orden de los capítulos, mandó que se hiciese una pintura del asiento, modo y sitio del dicho pueblo. Y, para el dicho efecto, hizo parecer ante sí a MARTÍN CANO, vecino del dicho pueblo, oficial de pintor, al cual su merced mandó haga la dicha pintura, y, hecha, se junte con estos autos y declaraciones para que todo bastantemente conste. Va testado: “gobernador”. GONZALO GALLEGOS (rúbrica). El DOCTOR FRANCISCO DE LOYA (rúbrica). DIEGO DE PAZ (rúbrica). Ante mí: GASPAR DE ACEBO, escribano real (rúbrica). 

 ¶ Diligencias, sobre la Instrucción de su Excelencia, del pueblo de Iztapalapa.

 N° 185. Mexicaltzingo. CÉSPEDES.

¶ En el pueblo y cabecera de Mexicaltzingo y su partido, que es de la real Corona, a siete días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor GONZALO GALLEGOS, corregidor dél, y por presencia de mí, FRANCISCO SÁNCHEZ MORENO, escribano de su Majestad real, dijo que, por cuanto su Majestad, por una su Instrucción tiene proveído y mandado que todos los corregidores y alcaldes mayores desta Nueva España hagan información y averiguación del temple y calidad y descripción de la tierra, y otras cosas contenidas y declaradas en la dicha descripción, para  cumplir lo que se le manda, como tal corregidor del dicho pueblo de Mexicaltzinco y su partido, hizo las diligencias siguientes:

¶ Y luego, incontinente, el dicho señor corregidor dijo que, para poder hacer las diligencias y declaraciones de los naturales del dicho pueblo, hizo parecer ante sí a DIEGO DE PAZ, intérprete para el dicho efecto nombrado, del cual fue tomado y recibido juramento por Dios nuestro señor y por una señal de la cruz, en forma de Derecho, so cargo del cual prometió de usar bien y fielmente del dicho cargo de intérprete, sin encubrir ni ocultar cosa alguna, a todo su saber y entender.

¶ Y, después de lo susodicho, el dicho señor corregidor mandó parecer ante sí a DON MARCOS DE SAN JUAN, gobernador del, y a los alcaldes que eran a la sazón, y, siendo presentes y mediante el dicho intérprete, juntamente con el padre FRAY PEDRO CABALLERO de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, que al presente estaba en el dicho pueblo y que asimismo entendía la lengua mexicana, hicieron  las declaraciones siguientes:

1 ¶ Al primer capítulo, dijo el dicho padre FRAY PEDRO CABALLERO, que al presente administraba los santos sacramentos en este dicho pueblo, que éste tiene por nombre Mexicaltzinco y que es nombre profano desde su gentilidad, y al presente también usan dél, el cual dicho nombre quiere decir “México el pequeño”, cuya etimología y derivación es ésta, desta palabra de “México el pequeño”, que era un nombre que después pusieron a la ciudad de México, adonde después se pobló la dicha ciudad; y, por dividir este pueblo del dicho pueblo y ciudad de México, le pusieron Mexicaltzinco. 

2 ¶ Al segundo capítulo, dijo que el descubridor y conquistador del dicho pueblo fue el Marqués DON FERNANDO CORTÉS y sus capitanes.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijo que el dicho pueblo tiene el mismo cielo, temperamento y calidad, que la dicha ciudad de México, y abunda de algunas lagunas y, especialmente, una acequia principal por donde se anda toda la Laguna grande. Y esta acequia es a manera de río caudaloso, y entra por ella el bastimento de toda la comarca en canoas cada día, que pasan de tres o cuatro mil cada día, y van a parar a la ciudad de México. Y, cerca del dicho pueblo, está una fuente caudalosa y algunos ojos de agua dulce. Los vientos corren como en México, el cual es bien combatido del norte y sur; aunque, señaladamente, en parte del invierno y estío.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijo que el dicho pueblo es tierra llana, la cual fue echada a mano, y, en torno dél, es todo lagunas y, en ellas, muchos camellones, donde siembran maíz, QUILITES, chile y otras legumbres para ayuda a su sustento, los cuales no bastan, porque traen cosas de fuera para sustentar la vida. Y es pueblo de tan pocos indios, que no hay más de doscientos tributarios, poco más o menos; de que vendrán a ser todos, varones y hembras, chicos y grandes, poco más o menos quinientos y cincuenta. Y, en otros tiempos, había muchos más que al presente, y la causa desta disminución han sido algunas pestes generales que ha habido en este nuevo orbe, especialmente la que hubo treinta y cinco años ha, y la de ahora cuatro años, del año setenta y seis, y las que al presente hay, y otras enfermedades frecuentes que suelen tener los dichos naturales. Y es gente muy política y cortesana, y la razón de su policía es el comercio frecuente que tienen con los españoles, a quien comunican, así por la cercanía que tienen a la ciudad de México, como por la provisión de la yerba que llevan a vender a los españoles a la ciudad de México; y, también, porque MONTEZUMA tenía puesta su corte en este dicho pueblo de México, a donde acudían muchas veces a hacer sus juntas y acuerdos para el gobierno desta Nueva España. Su manera de vivir es tratar en la dicha yerba, y desto se sustentan, y de sus sementeras que ellos hacen y cultivan para su sustento, y crían gallinas. Y su lengua es mexicana.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijo que el altura y elevación del polo es la misma que la de la ciudad de México, que dicen estar en diecinueve grados y medio.

7 ¶ Del séptimo capítulo, dijo que, del dicho pueblo a la ciudad de México, donde reside la real Audiencia, hay legua y media, y es la tierra llana y por camino derecho; y lo propio, navegando por el agua.

8 ¶ Del octavo capítulo, dijo que este dicho pueblo cae, de la banda de México, a la parte del sur.

10 ¶ Del décimo capítulo, dijo que el dicho pueblo de Mexicaltzinco está un poco más abajo que la dicha ciudad de México, y, para mayor declaración, va la pintura de su asiento y traza, con su declaración. 

11 ¶ Al onceno capítulo, dijo que está el dicho pueblo de Mexicaltzinco, de Huitzilupuchco, que es sujeto a esta cabecera de la jurisdicción del dicho señor GONZALO GALLEGOS, media legua, debajo de cuya jurisdicción cae el dicho pueblo de Mexicaltzinco, y el de Culhuacan y el de Iztapalapa,  los cuales distan de la dicha cabecera a legua y a legua y media.

12 ¶ Al doceno capítulo, dijo que el dicho pueblo de Mexicaltzinco era de MONTEZUMA, y era gente de guerra y que no entendían en otra cosa sino en servirle en los usos militares, y que, por esta razón, eran reservados de pecho y tributo; y que, al presente, tributan a su Majestad en dineros y maíz, conforme a la tasación que tienen. Y que, en su gentilidad, adoraban ídolos hechos de piedra y madera, y las costumbres que tenían eran las que comúnmente tienen los naturales comarcanos.

15 ¶ Al quinceno capítulo, dijo que los dichos naturales traían guerra con toda la comarca: Taxcala, Cholula, Huexotzinco y Mechoacan, y otros pueblos comarcanos. Las armas que usaban eran macanas, arcos y flechas y varas tostadas, y una capa de lienzo basa en patas como los gitanos, y un MAXTLE, que es un lienzo tan grande, con que podían cubrir las partes inferiores y hacer una lazada que por la parte de delante cayese. E iban con rodelas hechas de aquella mimbre que en su lengua llaman OTATE, cubiertas de plumería, y unos ICHCAHUIPILES, que son unos arneses hechos de lienzo de algodón colchado. Y el traje ordinario era andar en cueros o en carnes, con sola una manta encima y un MAXTLI; y, al presente, su traje es camisas, mantas, zarahueles, zapatos o cotaras y sombreros. Y dicen los dichos naturales que, en los tiempos pasados, vivían más tiempo que ahora, porque no vivían con tanto vicio como al presente. Los mantenimientos con que entonces se sustentaban son los mismos que los de ahora, pero no trabajaban tanto como ahora; y servíanse de muchas mujeres, lo que ahora no se hace, sino con la suya propia que Dios le da por compañera.

19 ¶ A los diecinueve capítulos, dijo que pasa un río pequeño a un cuarto de legua, el cual viene a entrar y juntarse con el acequia principal que pasa por este pueblo, que atraviesa el camino real y calzada que va a la ciudad de México. 

20 ¶ Al veinteno capítulo, dijo que la Laguna de la ciudad de México confina con el dicho pueblo, por estar cercada de muchas CHINAMPAS, como se ha referido en las preguntas antes desta, que proceden de la dicha Laguna.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, dijo que el dicho pueblo es estéril de árboles y frutales; aunque, en algunos huertos pocos, hay algunos árboles de Castilla, y, a las orillas de las lagunas y charcos, hay algunos sauces, que son árboles de la tierra.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijo que, en la Laguna cercana al dicho pueblo, hay a temporadas, que es desde octubre hasta marzo, ánsares patos, zarapitos, garzas, corvejones y algunas destas aves de rapiña, sin las que hay todo el año.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijo que la forma y edificios de las casas es bajo y humilde y es de adobes, hechas con sus terrados, y, en lugar de vigas, tienen puestos morillos y, a veces, unas cañas de madera recia; y los cimientos son de piedra pesada, que la traen de fuera en canoas, y, por razón de los suelos y casas grandes que en el tiempo de su gentilidad edificaron en el dicho pueblo, de algunas dellas se saca esta piedra; y las cercas y atajos son de cañas y carrizos, y de la propia caña de maíz, que cada año se reforma. Sírvese este pueblo, en su contratación del zacate, con canoas a manera de chalupillas.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijo que  el dicho pueblo cae en la jurisdicción y arzobispado de México, el cual está en el medio del camino real que viene de México, así para la Puebla, como para la Veracruz y Guaxaca, y para otras muchas partes.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos, dijo que en el dicho pueblo, que cae en la jurisdicción y arzobispado de México, no hay más de una iglesia principal, que está en la cabecera del dicho pueblo, donde el vicario administra los santos sacramentos; aunque, en algunos sujetos, se dice de año a año misa.

¶ Y después de lo susodicho, el dicho señor corregidor dijo que, para que mejor se entendiese la calidad y asiento, y estalaje y manera del dicho pueblo conforme al orden de los dichos capítulos, mandaba, y mandó, que se hiciese una pintura del asiento y sitio del dicho pueblo. Y, para el dicho efecto, hizo parecer a DOMINGO BONIFACIO, indio pintor, al cual su merced mandó haga la dicha pintura y, hecha, se junte con estos autos y declaraciones. Y el dicho señor corregidor, y el padre FRAY PEDRO CABALLERO con el dicho intérprete, lo firmaron de sus nombres, siendo testigo JUAN TÉLLEZ,  y MARTÍN OSORIO y DAMIÁN GALLEGOS, estantes en este dicho pueblo. Enmendado: “Téllez”. GONZALO GALLEGOS (rúbrica). FRAY PEDRO CABALLERO (rúbrica). DIEGO DE PAZ (rúbrica). Y yo, el dicho FRANClSCO SÁNCHEZ MORENO, escribano de su Majestad, presente fui a lo que dicho es; por ende, fine mi signo signo en testimonio de verdad: FRANCISCO SÁNCHEZ MORENO, escribano de su Majestad (rúbrica).

 ¶ Averiguación hecha por Instrucción de su Majestad sobre la descripción de las Indias, del pueblo y cabecera de Mexicaltzinco. Desc. y Pob. 1007. 8°