RELACIÓN DE TEUTENANGO


 N° 106. Obispado de México.  Nueva España. Teutenango, en Matalcingo. 

 N° 106. Teutenango, distrito de México.

¶ En el pueblo de Teutenango, que es en el valle de Matalcingo en esta Nueva España, a doce días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y dos años, yo, FRANCISCO DE ÁVILA, corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, para hacer la descripción que su Majestad manda hacer deste dicho pueblo, llamé a PEDRO DE TALAVERA, mestizo, hombre de más de cincuenta años y que ha que vive en este dicho pueblo más de treinta años, y a DON JUAN DE LOS ÁNGELES, indio, gobernador deste dicho pueblo y natural dél, que es hombre de más de cincuenta y cinco años, y a DON PEDRO ELÍAS, y a TORIBIO HERNÁNDEZ y BERNARDINO DE GUZMÁN, indios, alcaldes y regidores, y naturales deste dicho pueblo y hombres de edad de cincuenta años. Y, estando juntos, les leí la Instrucción de su Majestad, y, habiéndola leído y entendido, a los capítulos della respondieron lo siguiente:

1 ¶ Este pueblo de Teutenango se llama así porque junto a él está un cerro muy pedregoso, "con albarradas de piedra tan altas como un hombre", y porque, antiguamente, estaba el pueblo en aquel cerro. 

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que a sus padres y hombres mayores oyeron decir que, cuando vino el MARQUÉS a esta Nueva España, vino a este dicho pueblo un capitán que se decía MARTÍN DORANTES,  y lo salieron a recibir de paz y le dieron, a él y a los soldados, mantenimientos de balde.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que este pueblo de Teutenango es tierra fría y seca, y do ordinariamente, de día o los más, hace aire que viene del sur, y, de noche, hace aire norte templado. Y, en el dicho pueblo, cerca de la iglesia, entre la casa del corregidor y beneficiado, está una fuente que ordinariamente echa agua en cantidad de una pierna, muy buena y muy fría, y corre por dicho pueblo y va a la ciénaga que está cerca del matadero.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que el dicho pueblo está en tierra muy llana y arenosa, al pie del cerro, y tiene la traza de la ciudad de México, calles derechas; y, en él, no hay otra agua, si no la de la fuente que está dicho. Los términos dél son abundantes de pasto, los cuales se agostan y secan por ser, como es, tierra muy fría. Los naturales dél cogen maíz en cantidad, y crían gallinas y algunos puercos, y, en los términos dél, hay montes de encinares y pinos, a media legua de la cabecera del dicho pueblo. No es tierra en que haya frutas ni huertas, por ser tierra muy fría y que, en invierno, hiela mucho, y aun, algunas veces, por mayo y junio.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que, cuando vino el MARQUÉS, sus padres y hombres viejos dijeron que el dicho pueblo estaba bien poblado de más de tres mil hombres, y, después acá, ha habido muchas pestilencias. Y que, al presente, se mandó contar por el Audiencia real, a pedimento de los naturales dél, y no se hallaron sino cuatrocientos y cuarenta indios tributarios. Está el pueblo, por su traza, como la ciudad de México; la gente dél son mexicanos y matalcingas,  que son dos lenguas diferentes la una de la otra. Los indios dél son dados a beber su vino, que ellos hacen, y su comida es templada.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijeron que ellos no saben en el altura que está, mas que, en los meses de junio y julio a medio día, baña toda la tierra el sol, sin haber sombras en las calles. El pueblo está a once leguas de la ciudad de México, hacia el poniente del sol.


7 ¶ Al septeno capítulo, dijeron que, como dicho tienen, está el pueblo a once leguas de la ciudad de México, caminando, de México, a do se pone el sol.

8 ¶ Al octavo capítulo, dijeron que el dicho pueblo de Teutenango está a tres leguas de la villa de Toluca, que es pueblo de españoles, y estas tres leguas es tierra llana y sin montes.

10 ¶ Al décimo capítulo,  dijeron que, como dicho han, el pueblo está en llano y tiene la traza de México.

11 ¶ Al onceno capítulo, dijeron que el dicho pueblo de Teutenango es corregimiento, y en él tienen a un clérigo por beneficiado, que les administra los sacramentos. Y tiene el dicho pueblo, por sus sujetos, el pueblo de Maxtlecan,  y San Francisco y San Mateo, y San Miguel y Nativitas.

12 ¶ Al doceno capítulo, dijeron que este dicho pueblo está a una legua del pueblo de Tepemaxalco y Calimayan, a la parte del norte; y, a la parte del sur, está el pueblo de Atlatlauhcan, a media legua dél; y, a la parte do nace el sol, está el pueblo de Xalatlauhco a cuatro leguas dél: y los caminos son tierra llana y derechos, y las leguas de buen tamaño.

13 ¶ A los trece capítulos, dijeron que el dicho pueblo se llama Teutenango, por el cerro pedregoso que tiene con "albarradas de piedra",  donde solía estar, y las tenían hechas para su defensa. Y la habla dellos son, dellos, mexicanos, y dellos, matalcingos.

14 ¶ A los catorce capítulos, dijeron que, al tiempo que vino el MARQUÉS, era señor dél un indio que se puso a educarlos, al cual daban tributo de las cosas que criaban y cogían, y ansí lo oyeron decir a sus mayores.

15 ¶ A los quince capítulos, dijeron que a sus padres y hombres viejos han oído decir que los naturales deste dicho pueblo tenían guerras con los de México, y que peleaban con arcos y flechas, y espadas de palo con pedernales y porras, y traían rodelas. Y, en aquel tiempo, el vestido que traían era una manta y un MASTEL, y, al presente, andan vestidos con camisas, zaragüelles y mantas, y, algunos, vestidos de paño con sus jaquetas, y capotes y sombreros. Y que, al tiempo que vinieron los españoles, su comida era tamales y frijoles, y, al presente, comen tortillas de maíz y frijoles con sal, que antes no tenían sal; y comen carne de vaca, que hay carnicería en el dicho pueblo, para él y los comarcanos, que se matan, una semana con otra, cada viernes, cuarenta novillos, y, las semanas de Pascuas, se matan ochenta novillos y más. Y que a sus padres e indios viejos han oído decir que, antes que los españoles viniesen a esta Nueva España, los indios vivían sanos, por las comidas templadas que comían, y, después que vinieron los españoles, ha habido muchas pestilencias, de que han muerto gran número de indios.

16 ¶ A los dieciséis capítulos, dijeron que el dicho pueblo de Tenango  está en tierra llana, con la traza de México; y, al principio del valle de Matalcingo, es tierra llana y sin sierras.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, dijeron que el temple dél es frío, y que ha habido en él pestilencias.

18 ¶ A los dieciocho capítulos, dijeron que este dicho pueblo de Teutenango está a dos leguas del nacimiento del río que dicen de Toluca, que corre por el valle de Matalcingo, y está la laguna do nace hacia donde nace el sol.

19 ¶ A los diecinueve capítulos, dijeron que este dicho pueblo de Tenango no tiene más agua de la que sale de la dicha fuente, y está a dos leguas del nacimiento del río de Toluca, y que, en el dicho pueblo, no hay regadíos ni huertas, mas que se crían los maizales con el agua que llueve.

20 ¶ A los veinte capítulos, dijeron que, en términos deste dicho pueblo, no hay ríos ni lagunas, sino un pedazo de ciénaga, del agua que rempuja el río de Toluca en su nacimiento.

21 ¶ A los veinte y un capítulos, dijeron que, a la parte do se pone el sol, a una legua deste dicho pueblo, está una sierra nevada que todo el año retiene nieve, y, en ella, hay dos lagunas no grandes y siempre tienen agua, y allí se consume sin tener corriente. 

22 ¶ A los veinte y dos capítulos, dijeron que, a la parte del pueblo de San Miguel, sujeto deste dicho pueblo, hay montes de encina y pinos.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos, dijeron que, en el dicho pueblo, hay algunos árboles de duraznos, y algunos CAPOLÍES y tunales, y algunos magueyes.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos, dijeron que, en las tierras del dicho pueblo, solamente cogen maíz y frijoles, y habas y alverjones y cebada, pero no trigo.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos, dijeron que, como está dicho, se coge en el dicho pueblo maíz y cebada, como está dicho, pero que no hay viñas ni parras de uvas ni aceite, ni seda ni grana.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos, dijeron que, las heridas que los indios se dan, se curan con una penca del maguey, que la escalientan y, el zumo que della sale, lo echan en la herida, y con ello sanan.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos, dijeron que, en los términos del dicho pueblo, y en los de su comarca, se crían vacas, yeguas, y mulas y venados.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos, dijeron que, en los términos deste dicho pueblo, no hay minas de plata; y, a diez leguas dél, están las minas de Tzaqualpan,  Zultepeque y Temazcaltepeque,  do sacan plata.

30 ¶ A los treinta capítulos, dijeron que, en este dicho pueblo, no hay salinas, sino en el pueblo de Iztapan,  que está a seis leguas dél, y de allí la traen, y de México.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, dijeron que las casas deste dicho pueblo son de piedra y adobes, y cobijadas con JACALES de paja y TAJAMANILES.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos, dijeron que este dicho pueblo, como está dicho, está al pie de un cerro, donde antes solía estar, y, al presente, está en un llano, como está dicho.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos, dijeron que los aprovechamientos que los que en él viven tienen, es coger maíz y criar algunos puercos y gallinas, que les van a vender a México.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos, dijeron que este dicho pueblo está, de la ciudad de México, a once leguas: viniendo de México a él, caminan hacia donde se pone el sol, y parte del camino es llano y, parte, sierras.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos, dijeron que, en este dicho pueblo, hay clérigo, que es beneficiado y les dice misa y administra los sacramentos.

¶ A todos los demás capítulos, dijeron que este dicho pueblo está a setenta leguas, poco más o menos, de la Mar del Sur, y otras tantas de la Mar del Norte.

¶ Todo lo que dicho es, respondieron a los dichos capítulos y a cada uno dellos, por la experiencia y conocimiento que tienen, y por lo que a sus padres y hombres viejos han oído decir. Y lo firmaron los que dellos sabían escribir. FRANCISCO DE ÁVILA (rúbrica). PEDRO DE TALAVERA (rúbrica). DON JUAN DE LOS ÁNGELES (rúbrica). BERNALDINO DE GUZMÁN (rúbrica).

Teutenango. Descripción del pueblo de Teutenango en el valle de Matalcingo. Desc. y Pob. 240. 3°


