RELACIÓN DE QUAUHQUILPAN

 Nº 186. Quauhquilpan. Arzobispado de México. Nueva España. CÉSPEDES. 

Yo, PEDRO DE MONTARAZ ZAMORANO, corregidor del pueblo de Quauhquilpan por su Majestad, en cumplimiento de su Real voluntad acerca de la Instrucción y Memoria de las relaciones que me manda haga de la descripción del dicho pueblo, que me fue dada: y lo que he alcanzado y entendido del dicho pueblo y su tierra, dando la dicha relación, es en la manera siguiente:

1 ¶ En cuanto al primero capítulo, es de saber que, en el dicho pueblo de Quauhquilpan, no hay congregación ni vivienda de españoles, ni ninguno vive en él ni en su tierra. Es pueblo muy pequeño. Está en la comarca de Tolcayuca: y, este nombre de Tolcayuca, dicen que quiere decir en castellano “lugar de juncia”, y que se le puso este nombre a causa de una pequeña ciénaga que está junto al dicho pueblo, en lo bajo dél, donde se cría mucha juncia. 

2 ¶ Al segundo capítulo: No he podido averiguar quién fue el primer conquistador o poblador deste pueblo de Quauhquilpan, porque todos los indios viejos son muertos y, los que quedan, no lo saben. Es pueblo de poca memoria y nombradía, porque nunca fue memorable.

3 ¶ Al tercero capítulo: Este dicho pueblo es de temple frío y muy seco, y sin ninguna agua ni fuente corriente. Beben de pozos y de algunos jagüeyes, que son unos estanques en que detienen el agua llovediza en partes a donde va a parar cuando llueve, en lo bajo y llano del pueblo. Los vientos que más ordinarios corren por allí son nortes.

4 ¶ Al cuarto capítulo: Este pueblo de Quauhquilpan está, y tiene su asiento, en una rambla llana, descombrada, sin monte ni árboles. Solamente tiene cantidad de tunales, que dan muchas tunas que comen los naturales y que van a vender a las minas de Pachuca, y, asi mismo, gran cantidad de magueyales, de que se aprovechan de las pencas, que se secan para leña y de castrar Bellos la miel, que es como agua blanca, y, cociéndola, se pone negra, y la venden en las dichas minas. También sacan de las pencas mucho henequén, que es como cáñamo, y dello hacen alguna ropa de mantas pequeñas para se cobijar, y hacen sogas. Es tierra muy estéril: dase en ella maíz y frijoles, que siembran. Crianse gallinas de Castilla y de la tierra; es falta de pastos, por su esterilidad.

5 ¶ Al quinto capítulo: Este pueblo es de muy pocos indios, al presente. Solía haber en él más de quinientos indios de tributo, y, de poco más de cuatro años a esta parte, se han muerto de peste, que no quedan, al parecer, cincuenta indios de tributo. Éstos están poblados en el lugar que está declarado, en pueblo formado, con calles de oriente a poniente y de norte a sur, y, en medio dél, la iglesia. Es gente de poco saber y pobres, y de la lengua mexicana.

6 ¶ Al sexto capítulo: Por ser este pueblo de tan poco valor y gente, no entiendo que se haya tomado el altura en él.

7 ¶ Al séptimo capítulo: Este pueblo de Quauhquilpan está a diez leguas buenas, poco más o menos, de la ciudad de México. Para ir a él, saliendo de México, van como hacia el norte, todo por tierra llana, que pueden ir carretas. Más adelante deste pueblo, hacia el norte, están las minas de la plata de la provincia de Pachuca, donde hay congregación de españoles, a tres leguas.

8 ¶ Al octavo capítulo: Como está dicho, está este pueblo de Quauhquilpan tres leguas buenas de las minas de Pachuca, todo por tíerra llana y camino derecho, que pueden ir carretas.

9 ¶ Al noveno capítulo: A este pueblo de Quauhquilpan se dice que se le puso este nombre porque vieron los primeros pobladores dél un águila sobre yerbas, y, ansí, en castellano, quiere decir “águila sobre yerbas”. No he podido saber su primero fundador, por se haber acabado los indios viejos que lo entendían, y, los que al presente hay, no lo alcanzan enteramente, más de decir que, en tiempo de MONTEZUMA, buscando unos indios lugar para poblar, vieron una águila en el lugar en donde ahora está el pueblo, y que lo tuvieron por buen pronóstico ver allí aquella águila, y, ansí, poblaron aquel lugar en donde ahora se nombra Quauhquilpan.

10 ¶ Al décimo capítulo: Ya tengo dicho que está, este pueblo de Quauhquilpan, en una rambla llana y muy estéril de aguas y de arboledas, y que traza sus calles de oriente a poniente y de norte a sur.

11 ¶ Al onceno capítulo: Este pueblo de Quauhquilpan es, y ha sido, cabecera por sí; aunque, por su poca gente y esterilidad, no tiene gobernador, ni alcaldes ni regidores; gobiérnanle ciertos TEQUITLATOS, que son como mayordomos. Y, en cuanto a la doctrina, visítalos el vicario de Tolcayuca, que está a media legua deste pueblo, hacia el sur. No tiene sujeto ninguno, porque es de poca tierra y poca gente.

12 ¶ Al doceno capítulo: Este pueblo de Quauhquilpan, demás de lo que está declarado, tiene, a una legua, el pueblo de Acayuca, hacia el norte, como van a las minas de Pachuca; y tiene a otro pueblo que se dice Zapotlan a un cuarto de legua, hacia donde sale el sol: todo en tierra llana y buen camino.

13 ¶ Al treceno capítulo: Ya tengo declarado que Quauhquilpan quiere decir “águila sobre yerbas”, y, ansí, tomó este nombre por el águila que dicen que vieron en donde ahora está el pueblo. La gente dél son de lengua mexicana, y, pocos, de la otomí.

14 ¶ Al catorceno capítulo: Este pueblo se tiene por muy notorio que servía a los señores de México, hasta el postrero, que fue MONTEZUMA, y le daban servicio personal de hombres y mujeres, y gallinas y miel, maíz, frijoles, tunas, liebres, conejos y codornices. Adoraban ídolos, como en México, en tiempo de su infidelidad.

15 ¶ Al quinceno capítulo: Este pueblo, por ser pequeño y de poca gente, no tenía guerra por sí solo, más de ayudar a México con la gente que podía para otras partes. Su traje del tiempo antiguo era muy pobre, porque solamente vestían manta de henequén y desnudos los cuerpos, sin camisas, que no las usaban, mas destas mantillas por cubierta del cuerpo, con un ñudo en el hombro. Su mantenimiento era maíz, de que hacían pan, y frijoles y cosa de caza, y lo mismo hacen en este tiempo; aunque visten ropa de algodón, que la compran y traen de otras partes. Es tierra sana, y hubiera cantidad de gente en ella, si la pestilencia no los matara.

16 ¶ A los dieciséis capítulos: Ya está todo bien declarado en los capítulos antes deste.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: Como tengo dicho, este pueblo de Quauhquilpan está en tierra sana. Suele haber pocas enfermedades, pero, habiendo algunas de dolor o calentura, acostumbran bañarse en sus baños calientes y, en cantidad de agua, cocer cogollos de magueyes pequeños y lavarse con aquel agua; y, habiendo heridas, asan al fuego cogollos de maguey y, con el zumo echado en la herida, por grande que sea, sana. No tienen otras medicinas.

18 ¶ A los dieciocho capítulos: Ya tengo declarado que está éste pueblo de Quauhquilpan a tres leguas buenas de  las minas de Pachuca, en las cuales hay cerros y montes.

19 ¶ A los diecinueve capítulos: Este pueblo de Quauhquilpan está en tierra muy estéril y seca, y sin ninguna agua corriente. Beben de pozos y jagüeyes.

20 ¶ A los veinte capítulos: No hay en este pueblo cosa que sea notable para escribir.

21 ¶ A los veinte y un capítulos: No hay en este pueblo cosa notable.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos: No hay en este pueblo de Quauhquilpan, ni en su tierra, ningún género de arboleda más de tunales y magueyales, que dan los frutos que tengo declarados; y, de la miel que sacan de los magueyes, antes de cocerla, hacen pulque blanco, que es el vino destos naturales y el que más estiman. Y también lo hacen de la miel cocida estando prieta, pero no lo tienen en tanto como lo blanco. Dicen los naturales que lo tienen por medicina para sus enfermedades, y ansí lo es, si no se desmandasen a beber tanto, que se embriagan y causan algunos males por se emborrachar. De las pencas de los magueyes, estando secas, se sirven en lugar de leña, y hace buena lumbre. No hay en este pueblo otros frutos ni aprovechamientos.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos: No hay en él más que declarar de lo que está dicho.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: En este dicho pueblo se siembra y coge maíz, aunque poco, por la esterilidad de la tierra, y frijoles y la semilla del HUAUHTLI, que es como grano de mostaza, de que se mantienen los indios, y los tunales y magueyales. No hay otra cosa.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: No hay en el pueblo de Quauhquilpan más de lo que está dicho.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: Ya tengo declarado la medicina de los indios deste pueblo. No hay más.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos: No hay en este pueblo lo contenido en este capítulo.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos: No hay en este pueblo nada de lo contenido en este capítulo, más de que está a tres leguas de las minas de Pachuca, en donde está la congregación de los españoles.

29 ¶ A los veinte y nueve capítulos: No hay en este pueblo nada de lo contenido en este capítulo.

30 ¶ A los treinta capítulos: No hay en este pueblo cosa de las contenidas en este capítulo. A México van por la sal para el mantenimiento de los indios, y por la ropa de algodón que han de vestir, y, otros, compran el algodón en otros pueblos, o en México, y hacen ropa en sus casas.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: Las casas deste pueblo de Quauhquilpan son de adobes, bajas y pequeñas; algunas, de terrados, y otras, cubiertas de paja. Van por la madera a los montes de Pachuca, a cuatro y a cinco leguas.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: No tiene este pueblo cosa ninguna de lo contenido en este capítulo.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: Los indios deste pueblo de Quauhquilpan viven y se sustentan del maíz que siembran y compran para hacer pan, y de frijoles y HUAUHTLI y chile, que van a comprar a los mercados de otros pueblos, y de alguna caza de conejos, liebres. Van a servir por su jornal a las minas de Pachuca, y desto pagan sus tributos.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo de Quauhquilpan está en el arzobispado de México; y, lo demás, ya está declarado.

35 ¶ Desde los treinta y cinco capítulos, hasta los cuarenta y nueve y último desta Instrucción y relación, no hay que decir en ellos, porque no está este pueblo en parte que le competa ninguna declaración de lo contenido en los dichos capítulos.

¶ Todo lo cual, que está dicho y declarado, es lo que he tenido que informar para el cumplimiento de la dicha Instrucción, y es la verdad, y ansí lo juro a Dios y a esta cruz en forma de derecho, y que no he podido saber otra cosa más de lo dicho. Y lo firmé de mi nombre, que es hecho a nueve días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y un años. PEDRO DE MONJARAZ ZAMORANO (rúbrica).

(En la cornisa de la siguiente plana, de diferente letra, se lee.) Desc. y Pob. 1006. 8°