RELACIÓN DE TEQUIXQUIAC Y SU PARTIDO



¶ En el pueblo de Citlaltepec,  que está en la corona Real, de esta Nueva España, a diez días del mes de septiembre del año del Señor de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor ALONSO DE GALDO, corregidor del dicho pueblo y de los demás de su partido por su Majestad, y en presencia de mí, ALONSO DE GUZMÁN, escribano de su juzgado, dijo que, por cuanto el ilustre señor GORDIÁN CASSASANO, vecino de la ciudad de México, contador y administrador general del Alcabala desta Nueva España por su Majestad, envió al dicho señor corregidor una Instrucción en un pliego de papel, escrita de molde, con ciertos capítulos, para que, por el tenor y forma dellos, envíe relación de las cosas notables que hubiere en los pueblos que el dicho señor corregidor tiene en su distrito y jurisdicción, para lo tocante a la descripción que su Majestad manda hacer destas Indias: en cumplimiento de lo cual, y para saber enteramente la verdad de lo contenido en los dichos capítulos e Instrucción, luego mandó a todos los gobernadores, alcaldes, principales e indios, los más ancianos de los pueblos de la dicha su jurisdicción, y a otros de fuera della, que pareciesen ante su merced; y, parecidos, por lengua de intérpretes de la lengua mexicana y otomí que para este efecto nombró y juramentó, estando los dichos gobernadores y los demás indios de los dichos pueblos, deste dicho cargo y fuera dél, todos juntos en general, y después a cada uno en particular, supo e inquirió, y procuró inquirir y saber, lo más esencial y verdadero de todo lo que así por la dicha Instrucción y capítulos se declara. La cual les fue por mí, el dicho escribano, leída y, por los dichos intérpretes, dada a entender DE VERBO AD VERBUM como en ella se contiene, encargándoles con toda instancia que dijesen y declarasen la verdad de lo que todos, y cada uno dellos, supiese y alcanzase, así por experiencia como por oídas de sus padres y abuelos, parientes y amigos, vecinos y allegados. Y, para ello, el dicho señor corregidor les mandó se fuesen a sus pueblos y casas, y encomendasen a la memoria todo lo referido en los dichos capítulos e Instrucción, para que, habiendo tomado la razón de todo lo en ella contenido, viniesen a darla cada uno por sí. Y, habiéndolo así entendido el gobernador, alcaldes, regidores y principales del pueblo de Citlaltepec y los del pueblo de Tequixquiac, y los del pueblo de Xilotzingo, que son desta jurisdicción, mediante los dichos intérpretes respondieron que harían y cumplirían lo que por el dicho señor corregidor les ha sido mandado, y, así, se fueron a sus pueblos. Y el dicho señor corregidor lo firmó, siendo testigos PEDRO DE GUZMÁN, y JUAN PÉREZ y ALONSO DE AGUILAR,  españoles estantes en este dicho pueblo. ALONSO DE GALDO (rúbrica). Ante mí: ALONSO DE GUZMÁN, escribano nombrado (rúbrica).

¶ DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TEQUIXQUIAC

11 ¶ Cuanto al capítulo once: El pueblo de Tequixquiac es el principal pueblo de doctrina de los que hay en este corregimiento, y tiene por sujeto el pueblo de San Mateo Hueycalco, que dista de la cabecera un cuarto de legua, y otro, que se nombra San Sebastián Tlalasco, que dista media legua. El pueblo de San Mateo susodicho está a la parte del sur y, el de San Sebastián, a la del norte. Tienen estos dos pueblos o estancias, en su contorno, algunas caserías de indios que les son sujetas y, por ser pocas y no en asientos formados, no se ponen aquí en particular, porque todo se incluye en el término de los dichos San Mateo y San Sebastián.

12 ¶ Cuanto al capítulo doce: El pueblo de Tequixquiac tiene, en su contorno y comarca, las minas de Pachuca siete leguas a la parte de oriente, las cuales están pobladas de mucha gente principal, y sacan de las dichas minas mucha plata. Tiene, asimismo, este pueblo otros en su comarca, muy gruesos así de gente como de tierras, como son el pueblo de Tula, tres leguas a la parte del norte; el pueblo de Tepexi, al occidente, tres leguas; el pueblo de Quauhtitlan,  al sur, cuatro leguas; el pueblo de Hueypustla, al oriente, una legua; el pueblo de Atitalaquia, al norte, tres leguas; el pueblo de Xilotzingo, al oriente, legua y media; el pueblo de Atotonilco, al norte, una legua y media; el pueblo de Apazco, al norte, una legua; el pueblo de Tlapanaloya, al oriente, media legua; el pueblo de Tezcatepec, al norte, tres leguas; el pueblo de Tuzantalpa, al norte, tres leguas; el pueblo de Otlazpa, al poniente, tres leguas; el pueblo de Tultitlan, al sur, cuatro leguas; el pueblo de Tezcuco, al sur, siete leguas. Los caminos destos pueblos son por tierra llana los más dellos, y, algunos torcidos y por sendas no muy seguidas; las leguas son de moderada largura.

13 ¶ En cuanto al capítulo trece: El dicho pueblo de Tequixquiac dicen, los naturales dél y de otros pueblos, haberse así llamado por razón de un ojo de agua que junto a él nace, salobre, y, así, le dan este sentido, diciendo Tequixquiac, que quiere decir "lugar de agua salobre"; porque TEQUIXQUITE es "el salitre", y por "el agua" llaman ATL. Y, así, parece que el dicho ojo de agua, y todo el asiento del pueblo, está en salitral, de do se infiere haberle dado nombre propio, según está referido. La lengua que estos naturales deste pueblo hablan es la que dicen mexicana y otomí.

14 ¶ En cuanto al capítulo catorce: Los naturales deste pueblo de Tequixquiac dicen haber sido, en su gentilidad, súbditos y vasallos de ciertos indios principales y señores que vinieron de una provincia que llaman Culhuacan, que está a doscientas y más leguas de la ciudad de México, que se decían chichimecas, que es tanto como decir, entre nosotros, "montañeses" o "extremeños", por ser el apellido más ilustre de los que hay entre estos naturales. Por su mucho valor y esfuerzo, estos chichimecas señorearon la mayor y mejor parte desta Nueva España, y este pueblo de Tequixquiac; en especial, un señor que llamaron ACULMIZTLI, el cual tuvo mando sobre ellos muchos años, con otros que, por su fin, le fueron sucediendo, de cuyos nombres, los que ahora son, tienen poca noticia.

Lo que tributaban los súbditos a sus señores era: mantas de algodón y henequén (que parece anjeo), y plumas y aves y otras menudencías de montería, e instrumentos de guerra. Adoraban al Demonio en figura de piedra y pato labrados, con diversas divisas, y, así, hablaban con él todas las veces que querían. Y, para más obligarle, le ofrecían sangre que se sacaban de las orejas y lengua y narices, invocándolo para las cosas de que tenían necesidad, creyendo que, para el remedio dellas, era todopoderoso, por la ceguedad en que en aquellos tiempos vivían, como gente que carecía de la luz evangélica.

Tenían estos naturales, por costumbre, de comerse unos a otros cuando se vencían unos a otros en las guerras, y hacíanse otras crueldades notables. Tenían, cada señor en su pueblo, sus leyes y ordenanzas para la guarda de su república, las cuales guardaban con grande observancia: y, a los transgresores dellas, los apedreaban, y lo mismo hacían al ladrón y al adúltero, y a los que cometían otros delitos; de suerte que, en la ejecución de sus leyes, eran tan severos que a ninguno la perdonaban. Cada uno podía tener tres y cuatro mujeres, y éstas les servían en sus torpedades todo el tiempo que les parecía, hasta que las trocaban por otras o las aburrían.

Al que moría enterraban luego, sentado en una sepultura honda, y allí le ponían mantas, y comida y dos o tres cántaros de vino de la tierra, que ellos llaman PULQUE, lo cual hacían porque decían que los difuntos caminaban para otro siglo, y que les era necesario llevarlo para que comiesen por el camino.

15 ¶ En cuanto al capítulo quince: Los naturales deste dicho pueblo dicen que, el modo que tenían los señores que los gobernaban, era que, el que vencía en una batalla y en ella se señalaba, éste quedaba por señor hasta que moría; y, por su fin, sucedía el hijo o más cercano pariente: y, así, de muy bajos que eran, quedaban por señores. Hacían sus leyes para el buen gobierno de su república, y, aunque estaban ciegos y sin lumbre de fe, las dichas leyes eran muy rectas; porque castigaban al ladrón con mucho rigor y, lo mismo, a los que cometían otros delitos, con mucha severidad, con lo cual hacían temerse y todos procuraban hacer el deber. Tenían otras costumbres buenas unos con otros, en amarse, supuesto que todos generalmente procuraban tiranizarse, por las persecuciones que entre ellos solía haber.

Los indios deste pueblo de Tequixquiac traían guerra con los de Tlaxcala y Otumba y Tezcuco, y otros pueblos gruesos de la comarca, y muchas veces se mataban en campo formado. Unos con otros peleaban con arco y flecha, y macana y honda. El traje de la guerra era todo de pluma, cubiertas las cabezas con unos casquetes que hacían de hilo de henequén, y rodelas de caña y de mimbre.

Las comidas de su gentilidad era yerbas y raíces del campo y frutas silvestres, y aves y sabandijas y culebras, y cosas de montería y otras sabandijas. Muchos dellos comían maíz, aunque no todos, por ser tantos. Ahora comen, todos, maíz y frijoles y chile, y casi todo lo que la gente española come, como es pan, y carne de vaca y carnero, y aves y cosas de montería; que no les falta todo lo necesario para la vida humana. Usan mucho la miel del maguey, que es cosa excelente para la salud; aunque, juntamente con esto, hacen della vino, que ellos llaman PULQUE, con el cual se embriagan, que es vicio que ellos hacen con grandísima insolencia. Y es causa de su perdición, porque cometen, con la embriaguez, grandísimas torpedades y excesos gravísimos.

Dicen que solían, antiguamente, vivir mucho más que ahora, y tanto, que de puros viejos venían a morir. Vivían muy sanos y valientes, porque dicen que no tenían los cuerpos habituados a tanto regalo como el día de hoy: porque andaban desnudos al sol y al aire y al frío, y estaban curtidos en trabajos, y porque nunca sabían qué cosa era holgar ni tener buena cama, ni los regalos que hoy alcanzan. Dicen que algunas veces venía pestilencia sobre ellos en su antigüedad, de que morían grandísima suma dellos, y esto era de tarde en tarde. Curábanse con bebedizos de yerbas, y raíces del campo que provocaban a vómito y purga, y que las enfermedades que comúnmente tenían era calenturas y fríos. Y al presente es casi lo mismo, aunque padecen otras como la gente española, como es dolor de costado, y postemas y fiebres y tabardetes, lo cual, por nuestros grandes pecados, ha permitido Dios que dure, desde el año pasado de setenta y seis hasta ahora, que no cesa. Y cada día se van acabando y consumiendo sin remedio, porque es el mal tan recio, que los arrebata en tres, cuatro días.

16 ¶ En cuanto al capítulo dieciséis: Este pueblo de Tequixquiac está fundado en un valle muy llano que está en medio de unas lomas, que tiene, por los lados, a un cerro grande que cae a parte de occidente. Y, por el dicho valle, corren unos arroyos de agua salobre, de donde tomó el nombre de Tequixquiac. Es lugar malsano, por ser el suelo muy húmedo y casi todo de ciénegas, y ser los aires agudos, porque hieren demasiadamente en aquel valle; y, así, nunca faltan entre los naturales enfermedades. Hay, en los términos deste pueblo, muchas heredades de españoles, donde cogen trigo, maíz y cebada, y hay muchas estancias de ganados ovejuno y vacuno, y cabras y puercos. Llámase comúnmente esta provincia la Teotlalpa, que quiere decir "tierra de los dioses". 

17 ¶ En cuanto al capítulo diecisiete: El asiento deste dicho pueblo es de la forma referida en el capítulo antes deste, por lo cual, y por la incapacidad y desconciertos desta gente miserable, siempre andan enfermos: porque naturalmente son inclinados a la borrachera y a otros excesos, y a comidas y bebidas, que los acaban; especialmente que, de ordinario, se bañan en baños calientes y, luego, se van al agua fría, y, desta suerte, se tullen y mueren. Los remedios que ahora hacen es sangrarse, aunque pocas veces apetecen las medicinas de los españoles, salvo los mexicanos, que casi siguen en todo nuestro uso. No se sangran de las venas, sino de la parte donde tienen el dolor, con unas navajas, porque no alcanzan el arte de la barbería; aunque, en muchas partes, hay indios que lo entienden, pero es entre los muy ladinos, como está referido, que los demás son como brutos.

18 ¶ En cuanto al capítulo dieciocho: Este pueblo de Tequixquiac dista, de la sierra nevada y del volcán, como catorce leguas, que es una de las cosas más de ver que hay en esta tierra, así por la altura y grandeza de la sierra, como por las grandísimas montañas que en ella hay, y por las muchas fuentes y ríos que della salen, y otras particularidades que irán en la DESCRIPCIÓN della,  a que me refiero. Esta sierra y volcán están, como dicho es, catorce leguas deste pueblo al sur.

19 ¶ En cuanto al capítulo diecinueve: Este pueblo de Tequixquiac no tiene cerca de sí más de un río que llaman el de Tulla, a cuatro leguas dél, el cual corre mucha y muy buena tierra desta Nueva España a la parte de occidente, en el cual se toman algunos géneros de pescado en esta comarca y, en la tierra adentro, donde él va muy crecido, se toman otros muchos. En muchas partes, se saca este río para riegos de trigo y maíz y huertas, y para molinos, y podría ser mucho más aprovechado, si se intentase.

20 ¶ En cuanto al capítulo veinte: En la comarca deste pueblo, hay algunos ojos y fuentes de agua, no de mucha grandeza, salvo una laguna que está en el pueblo de Citlaltepec, desta jurisdicción, de que se ha hecho ya mención en su lugar.

21 ¶ En cuanto al capítulo veinte y uno: En este pueblo hay muchos árboles silvestres de fruta muy buena, como es el de la tuna, que es la más sana y gustosa de cuantas hay en la Nueva España. Y, asimismo, hay otra fruta que llaman CAPULI, que es como cereza de España, y no menos sabrosa y sana; hay otras frutas, como son manzanas, y otras que no son de tanta estima como las primeras. El árbol del CAPULLI, y el de la manzana de la tierra, es madera muy recia para todo lo que quisieren, salvo el de la tuna, que es muy débil y sin fuerza. Hay otro árbol que llaman el maguey, que es el mejor y de más provecho de cuantos hay en estas partes, porque da sobre veinte frutos, como son vino, vinagre, miel, diacitrón de la tierra, hilo, aguja, clavos, leña, y madera para cubrir casas; y hay otras muchas frutas, que deben ser ya muy sabidas en nuestra España. Frutas de Castilla, hay duraznos, membrillos, albaricoques, peras, manzanas, higos, uvas, y todo género de hortaliza, como es coles, lechugas, cebollas, rábanos, yerbabuena, perejil, culantro, alcauciles, nabos, zanahorias, chirivías, escarolas, y mucha rosa de Castilla, clavelinas, y otros géneros de yerbas y rosas y flores de nuestra España. Y los naturales se dan mucho a sembrarlo y cogerlo, con otras muchas semillas de la tierra, como son chile y chian y HUAUHTLI, y otras legumbres a su modo que son de poca cuenta.

26 ¶ En cuanto al capítulo veinte y seis: Los naturales deste dicho pueblo tienen muchos géneros de yerbas y raíces medicinales, con que se curan sus enfermedades; algunas dellas son venenosas, y que los suelen matar, por tomarlas sin orden ni sazón.

27 ¶ En cuanto al capítulo veinte y siete: Los dichos naturales no tienen género de animal doméstico, si no es perrillos pequeños. Aves, tienen gallinas y patos y ánsares, y también crían puercos y ovejas y cabras. Animales bravos, hay en los campos y cerros deste pueblo, como son venados, liebres, conejos, zorrillos, leones, comadrejas y tuzas, que habitan debajo de la tierra, y, raposos, lobos casi al modo de los de España. Suelen venir por Navidad grullas, ánsares y otros géneros de aves, y, en este pueblo, hay de ordinario patos reales; y, bravos, corvejones, cuervos, buharros, gavilanes, halcones, mochuelos, gaviotas, garzas y codornices,  y otros muchos géneros de aves campesinas.

31 ¶ En cuanto al capítulo treinta y uno: La forma de las casas que los naturales tienen son pequeñas de adobes y cubiertas de paja. Son muy humosas, por no tener buena traza y ser ellos poco curiosos en el edificio dellas; salvo los que son principales y que tienen algún posible, que éstos labran sus casas con altos y bajos, y de buena piedra, y casi con alguna semejanza a las de los españoles.

33 ¶ En cuanto al capítulo treinta y tres: Los naturales deste pueblo tratan en muchas menudencias a su modo, como es en miel, calabazas, chile, henequén, maíz, sal, y, algunos que pueden, tratan en cosas de mercadería de Castilla, como es papel, cuchillos, jabón, cuentezuelas y otras menudencias, de que pagan sus tributos y se sustentan.

34 ¶ En cuanto al capítulo treinta y cuatro: Este pueblo de Tequixquiac dista de la ciudad de México, en cuyo arzobispado y diócesis cae, ocho leguas, poco más o menos, a la parte del sur. Y, con esto, se acaba la razón de lo contenido en los dichos capítulos.

¶ Fin de lo que toca al pueblo de Tequixquiac.

¶ DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE CITLALTEPEC Y SU TIERRA

11 ¶ En cuanto al capítulo once: El pueblo de Citlaltepec, que es cabecera por sí, tiene por sujeto el barrio y estancia llamada Santa María Tlamimilolpa, y dista de la dicha cabecera una legua; y, asimismo, tiene por sujeto al barrio y estancia llamada San Francisco Millan, que dista tres cuartos de legua; y otro sujeto llamado Tepeitic, que dista media legua; y otro llamado Tetlacopa, que dista un cuarto de legua; y otro que se nombre Nepopoalco, que dista media legua; y otro que dicen Axalpa, que dista media legua.

12 ¶ En cuanto al capítulo doce: El dicho pueblo de Citlaltepec tiene, en contorno dél, el pueblo y provincia de Quauhtitlan a la parte del sur, a tres leguas poco más o menos; y el pueblo de Tepozotlan, que cae a la parte de occidente, a cuatro leguas poco más o menos deste dicho pueblo de Citlaltepec; y el pueblo de Tulla, que cae hacia la parte del norte, a cinco leguas deste dicho pueblo; y, asimismo, el pueblo de Tepexi, que cae a la parte del este, a otras cuatro leguas poco más o menos; y al pueblo de Otlazpa, que está incorporado y linda al de Tepexi susodicho, hay las mismas cuatro leguas, hacia la parte de oriente; y están los pueblos de Zumpango, Tizayuca, Tolquauhyuca, Acayuca, Tuzantlalpa, Tezcatepec, Tlapanaloya, Tequixquiac, Xilotzingo, Apazco, Atitalaquia y Atotonilco, los cuales distan deste dicho pueblo a una y a dos y a tres, y hasta cinco leguas, no grandes, sino de moderada distancia. Los caminos son por tierra llana los más dellos y derechos, y alguna parte no tanto, porque hay sendas y caminillos no muy seguidos, y, algunos dellos, son torcidos. Los pueblos referidos son todos de indios.

13 ¶ En cuanto a lo que toca al capítulo trece: Este dicho pueblo afirman los indios dél haberse así llamado, por un cerro que junto a él está, el cual tiene en su contorno otros cerros pequeños que dependen del primero, que es grande, a manera de rayos de una estrella; y, así, Citlaltepec quiere decir "estrella que está sobre un cerro",  porque a "la estrella" llaman CITLALI y, al "cerro", TEPETL. Y éste es el sentido que le dan los naturales. La lengua que hablan es la mexicana y, algunos dellos, la otomí.

14 ¶ En cuanto al capítulo catorce: Los naturales deste dicho pueblo de Citlaltepec fueron, en su gentilidad, súbditos y vasallos de ciertos indios señores que ellos llaman chichimecas, venidos de una provincia muy grande, que está a doscientas leguas desta tierra, llamada Culhuacan,  los cuales señorearon toda la mayor parte y más principal desta Nueva España, de do proceden los que ahora son. Dicen los deste pueblo que, habiendo venido de su tierra los dichos señores y caciques a estas partes y sujetado a todos los naturales dellas, unos por vía de armas y, otros, por buenos medios y astucias que usaron, se repartieron, por el SEÑOR PRINCIPAL de México, por todos los pueblos, para el gobierno de cada uno dellos. Y cupo, a este de Citlaltepec, uno que llamaban ECATOTOTZIN, que quiere decir "pájaro ligero como el viento" o "pájaro de viento":  fue indio muy valeroso, y muy temido y respetado de sus súbditos, a los cuales gobernó con mucha severidad y amor, muchos años, y vino a morir, después que el MARQUÉS DEL VALLE vino a esta Nueva España, de su enfermedad y siendo idólatra. Sucedióle otro, que se decía DON MARCOS TLACATECATL, que quiere decir "persona noble":  éste fue bautizado y gobernó este pueblo cuarenta años, poco más o menos, con mucha paz y discreción. Y, después de muerto, quedó en su lugar DON DIEGO JUÁREZ;  y, tras éste, gobernaron DON PEDRO MALDONADO y DON FRANCISCO DE SAN JUAN,  indios de buen entendimiento y sagacidad.

Lo que tributaban en su gentilidad era ropa de algodón labrada, y aves y plumas, y piedras que ellos llaman CHALCHIHUITES, y pescado y esteras y otras cosas de menudencias a su modo, y con esclavos de los que cautivaban en las guerras. Adoraban al Demonio, y en figuras e ídolos que hacían de piedra y madera, a los cuales ofrecían sangre que se sacaban, y otras cosas y menudencias que les parecía, invocándolos para sus sembrados, y para las demás cosas y ceguedades en que vivían, teniendo por cierto que el Demonio, con estos sacrificios, tenía poder para lo que le pedían.

Enterrábanse, los que morían, sentados, en unas sepulturas hondas que hacían. Y, si era principal, lo quemaban, y hacían polvos y los guardaban debajo de tierra, hasta que el tiempo los consumía y gastaba. Cuando vencían en alguna batalla, comían a los vencidos y, para este efecto, se repartían por su orden. Y, fuera desto, nunca comían carne humana, porque tenían muchas cosas con que sustentarse.

Podía, cada uno, tener dos y tres y cuatro mujeres, y, si alguna dellas le hacía traición, la apedreaban con el adúltero. Y la misma pena daban al ladrón que hurtaba alguna cosa, sin remisión ninguna. Y desta no usaban, por ruegos ni por otro respeto alguno, porque así convenía para el régimen y buen gobierno de los súbditos, los cuales no osaban excederse, por el rigor y ejecución de la pena. Eran muy obedientes a los mandos de sus mayores, y muy prestos en cumplir lo que se les mandaba. Usaban el vicio de la embriaguez, y de la embriaguez y de la lujuria, y otras torpedades a que el Demonio los incitaba. Y, con esto, eran benévolos unos con otros cuando había conformidad en su república, y unos con otros hacían bailes y areitos al son de sus tambores y bocinas, aderezados con muchas divisas e insignias de guerra.

15 ¶ En cuanto al capítulo quince: El orden que tenían los señores deste dicho pueblo, para el gobierno dél, era que el cacique y señor principal, que éste era electo por su valor y esfuerzo, tenía muchos capitanes repartidos en muchas partes, los cuales tenían muchos soldados de guarnición de ordinario, a punto para lo que se ofreciese. Traían, los deste pueblo y su provincia, guerras con los de Tlaxcala, Chiapa, Meztitlan, y otros pueblos muy gruesos. Peleaban con arcos y flechas, de que eran muy diestros, y con macanas, a manera de espadas labradas de madera recia y, por filos, ponían navajas; y, asimismo, con hondas, y otros instrumentos de guerra que solían usar.

El modo de su vestir eran unas mantillas de algodón blancas, y otras de henequén, que parecen anjeo, echadas sobre el cuerpo y hombro izquierdo, y sacado el brazo derecho, y unos pañetes con que cubrían las partes vergonzosas. Traían el cabello largo y encrisnado, con unas divisas de cuero en la frente y cascos de pluma labrada, y, otros, de palo. Comían maíz y yerbas y raíces, y venados, conejos, liebres y aves, y otras sabandijas campesinas y silvestres. Ahora traen, generalmente, camisas de algodón, y zaragüeles y manta y sombreros, y muchos dellos andan con zapatos, y otro calzado que ellos hacen, que ellos llaman "cotaras".

Solían, antiguamente, vivir muchos más años que ahora, y tanto, que dicen pasaban de ciento y veinte y ciento y veinte y cinco años, y, de puros viejos, venían a morir; y siempre vivían sanos, aunque, de cuando en cuando, había entre ellos pestilencias, de que morían muchos. Quieren estos naturales decir que la causa por que en su gentilidad vivían más sanos, era por estar habituados a las corrupciones de los aires y tiempos, que andaban desnudos de unas partes a otras, pasando fríos y calores y otras desventuras, que, para la salud del cuerpo, sentían con ellas particular regalo; demás de que las comidas que comían eran más ligeras que las que ahora comen, que casi se ha convertido su complexión en la que nosotros tenemos, por haberse dado al comer carne de vaca y puerco y carnero, y beber vino, y dormir debajo de techado, y, en todo lo demás, haberse hecho más delicados y menos trabajadores que solían, IMO  de otros vicios y carnalidades, en que todavía están, de que, naturalmente, la vida que tienen se les acorta y caen en muchas enfermedades contagiosas, de que mueren.

16 ¶ En cuanto al capítulo dieciséis: Este pueblo de Citlaltepec está asentado en una ladera que está a la falda de un cerro grande, y corre por una loma llana y descubierta, el nombre de la cual, con el de otros muchos pueblos que en doce leguas a la redonda están, se nombra generalmente la Teotlalpa, que quiere decir "la provincia de los dioses" o "de los ídolos".  Por la parte de oriente tiene, este dicho pueblo de Citlaltepec, una laguna grande, de que se hará mención en su lugar, y parte deste pueblo torre por la playa della.

17 ¶ En cuanto al capítulo diecisiete: Este dicho pueblo de Citlaltepec está fundado en puesto sano, por ser el suelo arenisco y tosca, y donde los naturales viven con buena salud, supuesto que, algunas veces, tienen enfermedades de diversas maneras. Y la más común es de ciciones y mal de ojos, las cuales dicen que les proceden de las malas comidas que comen y peores bebidas que beben, porque, en este particular, son muy desordenados y no saben elegir el orden y templanza que se requiere, y por vivir en casillas y bohíos, pequeños y muy humosos, y no guardarse de los serenos y polvos que suele haber. Cúranse destas enfermedades con bebedizos y yerbas medicinales que tienen, y con sangrías que se hacen en los brazos y en la cabeza, y en las demás partes donde tienen dolor; que, en esto, tienen ellos su orden y médicos, como nosotros.

18 ¶ En cuanto al capítulo dieciocho: Este dicho pueblo de Citlaltepec dista quince leguas de la sierra nevada y volcán que caen a la parte de México y de la ciudad de los Ángeles, la vía del sur, la cual dicha sierra y volcán es una de las cosas más notables desta tierra, así por la grandeza y altura que tiene, como por el asiento y grandes montañas y pueblos, fuentes y ríos que, en las faldas y circuito dellas, hay.

19 ¶ En cuanto a lo que toca al capítulo diecinueve: A cinco leguas deste pueblo, pasa un río que llaman de Tulla, que es de agua muy dulce y pasa por medio de muchos y grandes pueblos, y con ella se riegan muchas sementeras de trigo y maíz y otras legumbres de los naturales, y de algunos vecinos españoles que en ellos viven. En tiempos de aguas, suele este río crecer tanto, que no se puede vadear en muchos días; aunque, en tiempo de seca, no es mucha el agua que lleva. Suélense sacar dél dos o tres géneros de pescado que llaman bagres, y bogas y AXOLOTES, y otros pescadillos pequeños que llaman pejerreyes. Tiene este río muchas huertas de frutas, de Castilla y de la tierra, por sus riberas, y, en muchas partes, podría sacarse para regadíos de mucha importancia, por correr por tierra muy llana.

20 ¶ En cuanto al veinte capítulo: Este dicho pueblo está fundado junto a una laguna grande que tendrá más de seis leguas de boj, la mayor parte de la cual es agua dulcísima y, la demás, de agua salobre y gruesa. La dulce nunca jamás disminuye ni se seca, sino que está en un ser, porque, demás de un río que en ella entra de ordinario, afirman estos indios que, en el medio y golfo della, tiene un ojo grande. Y así lo da a entender la grandeza de la dicha laguna, y por ser en partes muy honda y de agua clarísima, y el suelo arenisco y limpio. Deságuase por otras lagunas que hay de agua salada, hasta entrar en la laguna grande que está en la ciudad de México, y, cuando allí entra, va ya muy turbia y desabrida, por pasar por tantas partes de tierra salitral. Tienen los deste pueblo grandísimos aprovechamientos desta dicha laguna, y los demás que en contorno della y de las demás están, porque toman grandísima suma de pescado blanco, del tamaño y forma de truchas, que es el mejor y más sano que en esta tierra se come, y el más preciado en ella. Y, asimismo, toman otros géneros de pescados, no tales como el anterior, y muchas ranas, y grandísima suma de patos, ánsares, grullas, garzas y otros géneros de aves, que toman con redes y lazos, de que son muy aprovechados y sacan mucha suma de dinero. Y no lo son menos, de las esteras que hacen del TULLE o "juncos" que por la vera de las dichas lagunas hay, de las cuales de ordinario traen estos indios mucha cantidad en canoas, que así las llaman, que son  unas barquillas pequeñas de una pieza, a manera de artesas, y con éstas van de unas partes a otras con grandísima ligereza, remando con un remo a manera de pala de horno. Usan anzuelos para pescar, y redes. Tienen, en las dichas lagunas, muchos y diversos géneros de yerbas y raíces, con que se sustentan, y cogen mucho salitre de los pedazos de laguna que se secan, y, de otras muchas cosas, tienen mismo aprovechamiento.

22 ¶ En cuanto al capítulo veinte y dos: En este pueblo y su comarca, hay algunos géneros de árboles frutales, de Castilla y de la tierra. Las frutas de la tierra que comúnmente tienen los naturales son CAPULÍES, que nosotros llamamos "cerezas" por parecerse, naturalmente, a las de España; aunque quieren decir que éstas son más sabrosas. Asimismo, hay otras a modo de manzanas pequeñas, y son amarillas y dulces, y tunas, que es la mejor y más sana fruta que hay en esta Nueva España. El árbol del CAPULÍ es de madera muy recia, y de que en esta tierra se usa mucho para sillas y fustes y cajas, y otras cosas; y el del manzano, asimismo, es árbol recio y provechoso, y, asimismo, el maguey tan nombrado.

23 ¶ En cuanto al capítulo veinte y tres: En este dicho pueblo y su comarca, hay muchos árboles de cultura de Castilla y frutales, como son duraznos, membrillo, pera, albaricoque, melocotón, higo, rosa, alcauciles y uvas. Y también se darían otras frutas, si las sembrasen y plantasen, por ser el temple de la tierra bueno; aunque los melones, plátanos, piñas, y otras frutas semejantes, no se pueden dar, si no es en tierra cálida.

24 ¶ En cuanto al capítulo veinte y cuatro: En este pueblo y su tierra, se da el trigo y maíz en grande abundancia, y, asimismo, mucha verdura de la de España, como es col, lechuga, rábano, borraja, yerbabuena, perejil y culantro, que, de todo, los dichos naturales usan y se sustentan.

25 ¶ En cuanto al capítulo veinte y cinco: En este dicho pueblo, como dicho es, se da el maíz, trigo y cebada y otras legumbres de la tierra, porque lo demás deste capítulo incumbe a otras partes.

26 ¶ En cuanto al capítulo veinte y seis: Los naturales deste pueblo y sus sujetos usan de algunas yerbas medicinales, y raíces silvestres de diversas maneras, que ellos sacan de bajo de tierra, aplicadas, unas, para el calor, y otras, para el frío, y otras, para llagas y golpes, de las cuales ya la gente española se aprovecha, como los dichos naturales, por haber hecho experiencia dellas.

27 ¶ En cuanto al capítulo veinte y siete: En la tierra deste pueblo y sus sujetos, hay algunos animales bravos, como son lobos, casi como los de España, aunque no en grandeza; hay raposos, venados, liebres, conejos, y otro género que llaman TUZAS, que habitan debajo de tierra y son del tamaño de un conejo pequeño; hay zorrillos, que son negros como gatos, y el pelo más largo, y, algunos, pintados de blanco, y la cola larga y peluda. Este animal tiene, por defensa, echar de sí una cosa amarilla del más malo y pestífero hedor que puede encarecerse, tanto, que de ningún modo se puede sufrir ni tolerar; y, si da en la ropa de alguna persona, es imposible poderse quitar, por más que se lave. Hay halcones, gavilanes muy grandes, lechuzas, mochuelos, buharros, codornices, tórtolas a manera de palomas torcaces de España, patos y ánsares, blancas y mansas; y hay cuervos, auras, y otros muchos géneros de aves grandes y pequeñas; hay mucha suma de aves de la tierra y de Castilla, ovejas y cabras, vacas y yeguas, y todo esto se cría en mucha abundancia.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: Este pueblo, ni su comarca, no alcanzan salinas ningunas; pero provéense della de la ciudad de México, donde se hace mucha cantidad en pan, y de otros mercados y TIANGUEZ que por la comarca se hacen, donde, asimismo, se proveen de todas las demás cosas de que tienen necesidad, así para su sustento como para su vestido.

31 ¶ En cuanto al capítulo treinta y uno: La forma y edificio de las casas de los naturales deste dicho pueblo y su tierra, es de adobe y, la cubierta, de paja; y los que tienen algún posible las hacen de terrado, aunque todas ellas, generalmente, son estrechas y de tabucos mal trazados.

33 ¶ En cuanto al capítulo treinta y tres: Los naturales deste pueblo y sus sujetos tienen, por principal trato y granjería, vender pescado y esteras, y otras cosas que de la dicha laguna sacan de cosas de caza, lo cual se venden unos a otros, y a españoles que entre ellos siempre andan tratando y contratando; fuera de las aves de Castilla y de la tierra, y puercos y frutas que tienen, de que sacan mucho dinero y pagan sus tributos.

34 ¶ En cuanto al capítulo treinta y cuatro: Este dicho pueblo, y los demás de su partido y jurisdicción deste cargo, están en el término y diócesis del arzobispado de la ciudad de México, a donde hay término de siete leguas; poco más o menos, a la parte del norte, por tierra llana, caminos derechos y muy anchos, y por calzadas hechas a mano, por donde siempre pasan harrias y carretas, y carros de muchas y diversas partes.

¶ Fin de la descripción del pueblo de Citlaltepec.



¶ DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE XILOTZINGO Y SU TIERRA

11 ¶ En lo que toca al capítulo once: El pueblo de Xilotzingo, que es de la jurisdicción del dicho pueblo de Citlaltepec, tiene por sujeto la estancia de Santa María Aqualachucan, y dista de la cabecera un cuarto de legua; y otro sujeto llamado Tapalcapan San Pedro, y dista de la dicha cabecera media legua: y otro sujeto que se llama San Gaspar Zizipique, que dista de la dicha cabecera una legua .

12 ¶ Y, en cuanto al capítulo doce: El dicho pueblo de Xilotzingo tiene, en contorno de su comarca, las minas de Pachuca, que están a seis leguas dél, las cuales están pobladas de españoles que las labran y benefician, y están a la parte de oriente; las leguas son pequeñas y por tierra muy llana. Asimismo, tiene el dicho pueblo de Xilotzingo, en su contorno, otros pueblos gruesos de encomenderos y de su Majestad, como son el pueblo de Tula, al norte, cinco leguas; el pueblo de Tepexi, al poniente, cuatro leguas; el pueblo de Atitalaquia, al norte, tres leguas; el pueblo de Apazco, al norte, dos leguas; el pueblo de Atotonilco, al norte, dos leguas; el pueblo de Hueypustla, al norte, media legua; el pueblo de Tequixquiac, al norte, una legua; el pueblo de Tlapanaloya, al norte, una legua; el pueblo de Citlaltepec, al poniente, dos leguas; el pueblo de Zumpango, al sur, dos leguas; el pueblo de Tezcatepec, al norte, tres leguas: todas las cuales son por tierra llana y por caminos llanos, y, algunos, torcidos.

13 ¶ En cuanto al capítulo trece: El dicho pueblo de Xilotzingo dicen los naturales dél, y de otros pueblos, haberse así llamado por "una piedra" que hallaron encima de un cerrillo, "labrada a manera de mazorca de maíz tierna", que la llaman ellos XILOTE: añadiéronle XILOTZINGO, que quiere decir "debajo del XILOTE" o "junto al XILOTE";  y éste es el sentido que le dan a este particular. La lengua que hablan es mexicana y otomí.

14 ¶ En cuanto al capítulo catorce: Los naturales deste dicho pueblo de Xilotzingo fueron, en su gentilidad, de unos caciques y señores principales venidos de un pueblo a ocho leguas dél, llamado Chilapa, y eran chichimecas, que es tanto como decir "montañés", porque, entre los indios desta Nueva España, tienen a estos chichimecas por los de más ilustre sangre y linaje, por ser los más valientes y belicosos en las cosas de la guerra. Éstos señores chichimecas fundaron este pueblo de Xilotzingo, y le pusieron este nombre por lo referido, y siempre tuvieron dominio sobre los MACEHUALES, que es la gente común, y éstos les tributaban mantas de algodón y de henequen, y aves y plumas e instrumentos para la guerra, y otras menudencias de comer.

Adoraban al Demonio en figura de piedras y palos, y hablaban con él y sacrificábanse para ofrecerle de su sangre, invocándolo para las cosas que habían menester, creyendo que para todo tenía poder. Comían a sus enemigos cuando los vencían y, fuera desto, no usaban el comer carne humana, sino otras sabandijas campesinas. Tenían sus leyes, y guardaban la observancia dellas con mucho cuidado. El que tomaba la mujer ajena, lo apedreaban, y al ladrón, asimismo. Podía tener uno tres y cuatro mujeres.

Cuando moría algún señor, lo enterraban en una bóveda grande, sentado, y con mucha comida y vino de la tierra, y mantas y cacao y coas y cotaras, que es un género de calzado que traen, porque tenían por cierto que el difunto caminaba para otro siglo y que todo aquel mantenimiento había menester para el camino.

15 ¶ Cuanto al capítulo quince: Dicen los naturales que el modo que tenían en el gobierno los antiguos era que, cuando algún señor vencía en una batalla, y en ella él u otro capitán de su ejército se señalaba, quedaba por gobernador del campo, y, cuando moría, sucedía el hijo o el pariente más cercano. Y, si no le tenía, elegían al más belicoso del campo, y éste ponía sus guarniciones por los pasos y puertos necesarios. Y el que no usaba bien su oficio, o hacía traición o algún alboroto, era despedazado; y, desta suerte, tenían sus lugares seguros de los contrarios.

Éstos de Xilotzingo traían guerra con las de Tezcuco, Aculman y Otumba, pueblos que están a dos, y a tres y cuatro leguas, muy gruesos. Peleaban con arcos y flechas, y hondas y macanas, y otros instrumentos a su modo. El hábito que traían eran unas mantas delgadas de henequén (a manera de anjeo), echadas sobre el hombro derecho y sacado el brazo, y sin camisa, sino con unos pañetes en las partes vergonzosas, y el cabello grande y encrespado. Ahora traen, todos, sus camisas y zaragüeles y sombreros, y, muchos dellos, van calzados con zapatos.

Comían, en su gentilidad, venados, liebres, culebras, lagartijas y otras sabandijas del campo, y yerbas y maíz y frutas que tenían. Ahora comen casi lo que nosotros: pan, y carne de vaca y carnero y cosas de montería; aunque, generalmente, comen tortillas y chile y yerbas. Y esto es lo más ordinario, porque el chile es grandísimo apetito y muy sustancial.

Dicen que solían antiguamente vivir la mitad más que ahora, porque no sentían tanto el aire y sol, frío y serenos, como ahora; porque andaban desnudos, y estaban hechos a lodo y polvo y nunca paraban ejercitándose en muchas cosas que los hacían ligeros. Demás de que las comidas no eran tan regaladas como ahora ni ellos eran tan sanguinos, antes, de muy viejos, venían a morir los más dellos.

16 ¶ Cuanto al capítulo dieciséis: Este pueblo de Xilotzingo está fundado en una loma alta, llana y descubierta de todas partes. y, por la parte de la caída, tiene muchos valles y llanadas que se riegan en tiempo de aguas, y hay muchas estancias de ganados menores y mayores. Llámase esta comarca, por espacio de quince o veinte leguas, la Teotlalpa, que quiere decir "la tierra de los dioses". 

17 ¶ Cuanto al capítulo diecisiete: El asiento deste pueblo de Xilotzingo es en lugar sano, porque es el suelo tosca muy seca, y de temple frío más que caliente; aunque los naturales, no todos, viven enfermos. La causa de lo cual es por ser gente desconcertada y sin orden en el comer y beber, porque, allende de que las comidas que comen son nocivas y de poca sustancia, jamás dejan de beber pulque, que así se llama el vino que hacen del maguey; tan malo y pestilencial, que solamente el olor atosiga. Y, con esto, andan por esos campos desabrigados y, cuando vienen a sus casas, no hallan en ellas otro regalo, sino humo, por ser muy chicas y oscuras. Y échanse en el suelo y, así, amanecen cortados de los cuerpos, de donde les vienen a recrecer enfermedades contagiosas de que mueren muy en breve. Y, ansí, hemos visto pestilencias entre ellos, de que han muerto millares de indios sin número.

Los remedios que hacen para sus enfermedades son tomar bebedizos de yerbas que ellos conocen ser provechosas, unas de calidad fría y, otras, de calor, y sangrías que hacen en la parte que les duele; porque pocas veces se sangran de las venas que nosotros, porque no alcanzan a distinguir ni saber el arte de la flebotomía, ni cuáles son las sangrías necesarias para la cura del enfermo.

18 ¶ Cuanto al capítulo dieciocho: Este pueblo de Xilotzingo tiene, como a doce o trece leguas dél, la sierra nevada y el volcán, que es una cosa muy notable, así por su grandeza como por las montañas y animales fuentes, valles y pueblos que en ella y alrededor tiene, que son muchos y los mejores de la Nueva España. No tiene esta sierra otro nombre más de llamarla, generalmente, "el volcán" y "sierra nevada", lo cual cae a la parte del sur deste dicho pueblo de Xilotzingo.

19 ¶ Cuanto al capítulo diecinueve: Pasa un río, a cuatro leguas deste dicho pueblo, al que llaman el río de Tula, que es grande y corre mucha tierra desta Nueva España hacia la parte de occidente, en el cual se toma algún pescado que llaman bagres, y otros más pequeños. Este río se saca, en muchas partes, para regar sementeras de trigo y maíz, y otras huertas que hay por su riberas, en las cuales podría haber otras muchas, si quisiesen aprovecharse dello.

20 ¶ Cuanto al capítulo veinte: En la comarca deste pueblo, hay algunas fuentes y nacimientos de agua, de poca cuenta y grandeza, salvo el de la laguna del pueblo de Citlaltepec, de que ya se ha hecho mención en su lugar.

21 ¶ Cuanto al capítulo veinte y uno: En este pueblo hay muchos árboles silvestres de extremada fruta, como es la tuna, que es la cosa mejor y más sana de cuantas hay en esta tierra; hay otra que llaman CAPULÍES, que parecen cerezas, de muy lindo gusto, y otras manzanas amarillas muy buenas. La madera de la tuna es sin provecho, por ser muy blanda; la del CAPULLÍ es muy buena y recia, para camas y sillas y otras cosas; el manzano es, para lo mismo, madera muy buena. Y hay el maguey, tan conocido y nombrado.

23 ¶ Hay árboles de durazno, membrillo; manzano, perales de Castilla, y todo esto se da en mucha abundancia y muy bueno para el gusto.

24 ¶ Hay mucho género de hortaliza de Castilla, como es coles, lechugas, rábanos, alcauciles, trigo, habas: lo cual, generalmente, siembran los naturales, y lo comen y venden en sus mercados. Antiguamente tenían ellos otras semillas, que ahora asimismo siembran, que llaman chian, AHUAUHTLE,  pepitas de calabaza y chile.

26 ¶ Tienen los naturales muchos géneros de yerbas, con que se curan en sus enfermedades, y otras raíces de diversas maneras y nombres; y, entre ellas, hay algunas que son venenosas y de mucho peligro, y con que mueren los que las comen.

27 ¶ Hay, en este pueblo y su tierra, mucho género de animales, así domésticos como bravos. Los domésticos son: perrillos, patos, pájaros, cuervos que crían mansos, y otros géneros de aves; los bravos son: lobos, raposos, venados, liebres, leones, zorrillos, tuzas, comadrejas; aves, hay grullas, ánsares, patos garzas, tordos, cuervos, auras, y gallinas de Castilla y de la tierra.

31 ¶ La forma de las casas que tienen los naturales es de adobe y cubiertas de paja, bajas y humosas. Y, las que son de principales, tienen terrado y sus altos, y con alguna semejanza a las nuestras; aunque todas las más son mal trazadas y con muchos callejones.

33 ¶ Los tratos y granjerías de que viven estos indios, y casi todos los desta comarca, son de miel de maguey, que es como arrope de Castilla: alguna della, muy extremada de buena y muy sana para la salud; y en gallinas y henequén y cal, y sal, chile y otras menudencias de poco momento, y desto sacan para pagar sus tributos.

34 ¶ Está este pueblo, de la ciudad de México, en cuyo arzobispado cae, nueve leguas, poco más o menos, a la parte del sur. La cabecera del partido de doctrina es un pueblo que se dice Hueypustla,  de donde el vicario o beneficiado de allí los viene a visitar; y está media legua a la parte del norte.

¶ La cual dicha relación fue hecha y sacada por mandado del dicho señor corregidor, y ante mí, el dicho su escribano, y de los caciques gobernadores de los pueblos de Tequixquiac, Citlaltepec y Xilotzingo, que son los que su merced tiene en jurisdicción deste corregimiento, y en presencia de otros muchos indios viejos, de los dichos pueblos y de otros de fuera dél, y ante el padre BERNABÉ LÓPEZ PONCE, clérigo presbítero, beneficiado del partido de Tequixquiac, y de PEDRO DE GUZMÁN, y JUAN PÉREZ y JUAN RUIZ, españoles estantes en esta dicha provincia, los cuales, con el dicho señor corregidor, lo firmaron de sus nombres: que es hecha en el pueblo de Citlaltepec, a postrero día de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años. Va enmendado "postrero"; vala. ALONSO DE GALDO (rúbrica). PEDRO DE GUZMÁN (rúbrica). JUAN RUIZ (rúbrica). JUAN PÉREZ (rúbrica). ALONSO DE AGUILAR (rúbrica). Doy fe que pasó ante mí: ALONSO DE GUZMÁN, escribano nombrado (rúbrica).

¶ Va en catorce hojas escritas en todo y en parte, sin la Instrucción de molde.

 Desc. y Pob. 1003. 8º Relación hecha por la justicia del pueblo de Citlaltepec. Va, para el ilustre señor GORDIÁN CASSASANO, administrador general de Alcabala desta Nueva España, cerrada y sellada (sello y rúbrica). 1580. Citlaltepeque. MDLXXXº años. 
