RELACIÓN DE TEPEAPULCO


 184. Tepeapulco.  Nueva España. Arzobispado de México. CÉSPEDES.

Muy excelente señor: en cumplimiento de lo que vuestra Excelencia manda acerca de la Instrucción que de su Majestad viene para la descripción de las Indias, lo que, en este pueblo de Tepeapulco, yo he podido saber es lo siguiente:

¶ En el pueblo de Tepeapulco desta Nueva España, a quince días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta y un años, ante el ilustre señor JUAN LÓPEZ CACHO, corregidor deste pueblo y su provincia por su Majestad, y por ante mí, ALONSO CID, escribano nombrado deste juzgado, en cumplimiento de lo mandado por el muy excelente señor visorrey, etcétera, acerca de la Instrucción que de su Majestad viene para la descripción de las Indias, hizo parecer ante sí a DON BALTASAR DE SANTAMARÍA, gobernador deste dicho pueblo, y a DON LORENZO DE SAN JUAN y a JuAN MALDONADO, alcaldes, y a DON FRANCISCO DE SAN JUAN y a DON JACOBO ALEAZARO MENDOZA, y a DON FRANCISCO ELÍAS, y a DON HERNANDO DE TEJEDA y a DON JUAN DE ALAMEDA, y a MARCOS VÁZQUEZ y a DIEGO FLORES y a TOMÁS DE AQUINO, y a BALTASAR JUÁREZ y a MARTÍN MÉNDEZ y MIGUEL DE SUERO,  indios principales y ancianos, naturales deste dicho pueblo y sus sujetos, a los cuales, por lengua de ALONSO DE VILLASANA,  intérprete, fue preguntado por el tenor de los capítulos de la dicha Instrucción, y respondieron lo siguiente, en presencia de GONZALO ORTIZ DE ZÚÑIGA,  y de ANTONIO DE SOBERANES y FRANCISCO ZIMBRÓN, españoles residentes en este pueblo de Tepeapulco.

1 ¶ En cuanto al primer capítulo, fue preguntado al gobernador, y a los demás que presentes estaban, cómo se llama esta provincia y comarca, y qué quiere decir en lengua de indios y por qué se llamó ansí: Respondieron que el pueblo se llama Tepeapulco, por una sierra alta montuosa, y en parte rasa, que está a medio cuarto de legua del pueblo. 

2 ¶ Al segundo capítulo, fueles preguntado quién fue el primero descubridor y conquistador de la dicha provincia, y por cuya orden y mandado se descubrió, y el año de su descubrimiento y conquista: A este capítulo, respondieron que cuatro indios principales chichimecos, que por nombre se llamaban, el uno, TLECOLISTLE, y el otro, CHALOTLE, y el otro EPCOATLE, y el otro, TESPOTLE,  y que no saben por cuyo mandado se pobló, mas que, buscando tierras donde poblar, hicieron asiento aquí; y que, esto que tienen dicho en esta pregunta, lo oyeron a sus antepasados, y que no fue por guerra, mas de lo que tienen dicho.

3 ¶ Al tercero capítulo, fueles preguntado el temperament y calidad de la provincia y comarca, si es muy fría o caliente, o húmeda o seca, de muchas aguas o pocas, y cuándo son más o menos, y qué vientos corren en ella y qué tan violentos, y de qué parte son y en qué tiempo del año: Dijeron a este capítulo que esta comarca y pueblo es frío y seco; está asentado en una ladera de TEPETATE, que es una piedra no recia;  y que, en algunos años, hay falta de aguas y, en otros, no tantas; y que el viento que más reina en esta comarca y pueblo, y los que más daños les hacen a los naturales y a sus sementeras, es el norte y levante, y éstos corren todo lo más del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo, fueles preguntado si es tierra llana o áspera, rasa o montuosa, de muchos o pocos ríos o fuentes, y abundosa o falta de aguas, fértil o falta de pastos, abundosa o estéril de frutos y de mantenimientos: Respondieron que es tierra en algunas partes áspera, y en otras llana y rasa: montes hay pocos; río no hay ninguno en toda esta provincia, y dijeron que el agua, de donde se provee este pueblo, la trajeron los naturales de un ojo de agua que se llama Ozumba, que está a cuatro leguas deste pueblo, habrá cuarenta años;  y que algunos años cogen maíz, y algunos no, y esto de cinco añosa esta parte; y, en algunas partes bajas, hay algunos pastos, y, en general, es falta de mantenimientos.

5 ¶ Al quinto capítulo, fueles preguntado si esta provincial es de pocos indios o muchos, y si han tenido más o menos en otro tiempo que ahora, y las causas que desto se supiere; y si, los que hay, están o no están poblados en pueblos fundados y permanentes; y el talle y suerte de sus entendimientos, e inclinaciones y manera de vivir; y si hay diferentes lenguas en toda la provincia, o tienen alguna general en que hablen todos: Respondieron que, en su antigüedad, hubo grandísima cantidad de gentes, y, después que el MARQUÉS entró en estartierra, a obra de un año, ha habido muchas pestilencias, por donde se ha disminuido de muchas gentes en mucha cantidad; y que están poblados en pueblos formados y permanentes, y que, en otros tiempos, no tenían más entendimiento que de sembrar y coger de sus sementeras, y obedecer a sus señores; y que, en toda la provincia, hay tres lenguas: la principal, mexicana, y la otra, otomí, y la otra, chichimeca, y la que más usan es la mexicana.

7 ¶ Al séptimo capítulo, fueles preguntado de las leguas a que cada ciudad o pueblo de españoles estuviere de la ciudad donde residiere el Audiencia y en cuyo distrito cayere, o del pueblo donde residiere el gobernador a quien estuviere sujeta, y a qué partes de las dichas ciudades o pueblos estuviere: Respondieron que, deste pueblo de Tepeapulco, a la ciudad de México hay doce leguas.

8 ¶ Al octavo capítulo, fueles preguntado las leguas que distare cada ciudad o pueblo de españoles, u otros con quien partiere términos, declarando a qué parte cae dellos y si las leguas son grandes o pequeñas, o por tierra llana o doblada, y si por caminos derechos o torcidos, buenos o malos de caminar: Respondieron que este pueblo está, como tienen dicho, a doce leguas de la ciudad de México, de camino llano,y no áspero hasta llegar a una sierra que se dice de Guadalupe, a media legua de México; y en estas doce leguas está, a cuatro leguas deste, Otumba; y de San Juan Teotihuacan, que está en encomienda de DON ANTONIO BAZÁN,  seis leguas; y a Chicouhtla, ocho leguas: y, de allí, hay cuatro leguas a México. Parte este pueblo términos con Calpulalpa, sujeto a Tezcuco, pueblo de españoles, que hay, deste pueblo de Tepeapulco, a Tezcuco siete leguas; parte términos este pueblo con Hueyotlipa,  pueblo sujeto de la ciudad de Taxcala, de españoles, que hay; deste pueblo de Tepeapulco, a la ciudad de Taxcala diez leguas: camino llano hasta tres leguas de Taxcala, y las tres leguas es camino áspero, y la una, camino derecho; parte términos este dicho pueblo con el pueblo de Tulantzingo, al que hay seis leguas, las cuatro leguas de buen camino y, las dos leguas, de mal camino, de una sierra abajo, montuosa, que este pueblo está encomendado en FRANCISCO DE TERRAZAS y en HERNANDO DÁVILA;  deste pueblo, en fin, a las minas de Pachuca hay seis leguas, camino llano, y áspero y torcido en muchas partes: todo lo dicho, poblado.

10 ¶ Al décimo capítulo, fueles preguntado el sitio y asiento donde los dichos pueblos estuvieren, si es en alto o en bajo o llano, con la traza y diseño en pintura de las calles y plazas, y otros lugares señalados y monasterios, comoquiera que se pueda rasguñar fácilmente en un papel; en que se declare qué parte del pueblo mira al mediodía o al norte: Respondieron que ya tienen dicho que este pueblo está en la ladera que tienen dicho, y que los pueblos sujetos están, también, asentados en laderas y en quebradas, y con buena traza de calles; y, en este pueblo de Tepeapulco, hay un monasterio de FRAILES FRANCISCOS, en donde a la contina residen cuatro frailes y, en un sujeto deste pueblo que se dice. Apan, a dos leguas dé aquí, hay otro monasterio de FRAILES FRANCISCOS, donde a la contina residen dos religiosos, como más largamente en la pintura que va con esto se verá.  Y dijeron que a este pueblo de Tepeapulco le toma el sol a medio día como en la ciudad de México, porque está en la misma. altura, y que no entienden en este capítulo otra cosa.

11 ¶ En el onceno capítulo, fueles preguntado solamente digan lo que distan del pueblo en cuyo corregimiento o jurisdicción estuvieren, y del que fuere su cabecera de doctrina, declarando las cabeceras que en la jurisdicción hay y los sujetos que cada cabecera tiene: Respondieron a este capítulo que, en la PINTURA que tienen hecha, que irá con ésta, irán declarados los sujetos que esta cabecera tiene. Y, entre las minas de Pachuca, como en otro capítulo tienen dicho, están, en medio, Tlanalapa, que está en encomienda de DON ALONSO DE ARELLANO,  que estará deste pueblo a tres cuartos de legua de tierra llana; y deste pueblo de Tlanalapa, a Cempuala, habrá dos leguas y media, y de camino áspero y torcido y de quebradas, toda la tierra doblada. Acerca de este pueblo de Cempuala, dirá dél lo que le está cometido, su corregidor. 

12 ¶ En el doceno capítulo, dicen que ya lo tienen dicho en el capítulo antes deste.

13 ¶ En el treceno capítulo: Deste responden que ya tienen dicho, en el primero capítulo, el nombre del pueblo y lengua.

14 ¶ En el catorceno capítulo, fueles preguntado cuyos eran en tiempo de su gentilidad, y el señorío que sobre ellos tenían sus señores y lo que tributaban, y las adoraciones, ritos, y costumbres buenas o malas que tenían: A este capítulo respondieron que nunca fueron de nadie, ni conocieron señor sobre ellos en toda esta provincia en mucho tiempo, ni tributaban cosa alguna;  y que adoraban a los ídolos que tenían de piedra y de palo, que por nombre se llamaba HUITZILOPUCHTLI,  que quiere decir, en lengua castellana, "ídolo"; y que sus costumbres eran vivir como bestias que no entendían.

15 ¶ Al quinceno capítulo, fueles preguntado cómo se gobernaban, y con quién traían guerra y cómo peleaban, y el hábito y traje que traían y el que ahora traen, y los mantenimientos de que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos antiguamente que ahora, y la causa que dello se entendiere: A este capítulo respondieron que no tenían gobierno ninguno ni guerra con nadie, hasta habrá cuatrocientos y treinta y cinco años, que vinieron los naturales de Azcaputzalco, junto a México, que en aquel tiempo era cabecera de por sí y no sujeta a nadie, y por mandado desta cabecera y gobernador della, que se  llamaba TEZOZOMOQUETLI: y, por mandado deste, vinieron a esta provincia mucha cantidad de gente de guerra a sujetarlos, y no pudieron y se volvieron. Y, después de muerto este gobernador de Azcaputzalco, muchos años después, volvieron a quererlos sujetar, y tuvieron mucha guerra, en donde murieron de la una parte y de la otra mucha suma de gente, y se volvieron. Y peleaban con unas macanas de palo de cuatro palmos, llanas, y en la una parte y la otra puestas navajas, y con rodelas de OTATE, que son cañas macizas. Y dijeron que andaban en carnes, tapados en sus vergüenzas, y unas mantas de algodón ceñidas a los cuerpos, y algunas colores puestas en los rostros, y, en la cabeza y cuerpos, traían pellejos de leones y tigres y de otros animales: esto, en la guerra. Y los que ahora al presente traen, son mantas de algodón pintadas, y camisas y zaragüelles de lo propio, y sombreros: y esto, los que más pueden. Y comían venados y toda clase de caza y yerbas, en el tiempo antiguo; y lo que ahora al presente comen es carneros, vacas, venados, liebres y conejos, y maíz, frijoles y calabazas; y esta comida empezaron a comer, de maíz y frijoles y calabazas, desde poco antes que viniese el MARQUÉS a esta tierra. Y dijeron que, en aquel tiempo, vivían los naturales más tiempo que ahora, y que ahora no viven tanto por las muchas pestilencias que ha habido y hay el día de hoy. Y que, también, tuvieron muchas guerras con la provincia de Taxcala, y que no fueron sujetos a nadie, hasta que vino el MARQUÉS. Y todo lo que tienen dicho de su antigüedad en este capítulo, es que lo oyeron decir a sus antepasados, como venían descendiendo.

16 ¶ Al dieciseis capítulo, dijeron lo que arriba tienen dicho acerca deI pueblo, y nombre de la sierra y lengua, y lo demás que en ello se contiene.

17 ¶ Al diecisiete capítulo, fueles preguntado si es tierra o puesto sano o enfermo, y, si enfermo, por qué causas se entendiere, y las enfermedades que comúnmente suceden, y los remedios que suelen hacer para ellas: A este capítulo, respondieron que este pueblo donde están poblados es sano y seco, y, los aires que en él corren, ya los tienen dichos; y las enfermedades de que mueren, después que el MARQUÉS vino a esta tierra, es tabardete y dolor de estómago, por donde procede echar mucha sangre por la boca y narices, y, para ellas, tienen pocos remedios, porque de antes vivían mucho tiempo, como tienen dicho.

18 ¶ Al dieciocho capítulo, ya respondieron el pueblo cómo se llama y al par de la sierra en que está, y a la parte en que cae y cómo se llama, en los capítulos antes deste.

19 ¶ Al diecinueve capítulos, respondieron que, en toda esta provincia, no hay río ninguno ni arroyo que por ella pase ni esté, más del agua que antes tienen dicho, donde se proveen para su beber; y que no tienen otra cosa que decir en este capítulo.

20 ¶ Al veinteno capítulo, respondieron que no tienen que decir en él.

22 ¶ A las veinte y dos preguntas, fueles preguntado sobre los árboles silvestres que hay en la dicha comarca comúnmente, y los frutos y provechos que dellos y de sus maderas se sacan, y para lo que son o serían buenas: Respondieron a este capítulo que, en el monte que alcanza en esta comarca, hay pinos, pero que del fruto que dan no tienen ningún provecho, excepto que del dicho árbol sacan unas rajas con resina, con que se alumbran y se han alumbrado antiguamente, y se vende en los TIANGUEZ abundancia dello, diez rajas al tomín; y, dello, se aprovechan de maderas para las casas y tablazón para puertas: hay mucha cantidad. Hay otros árboles, que son como encinas de Castilla, que el fruto dellas no se aprovecha, porque se caen luego; hay otros árboles que se dicen en su lengua ÓYAMETLE y en lengua española se dice "medano",  que no echa fruto ninguno: las hojas que echa son como de aciprés y es árbol muy crecido, como los pinos. Este árbol no pierde la hoja en todo el año; dél se saca el aceite de abeto, con que se curan muchas heridas. De las encinas no se sirven más que de para leña en esta comarca.

23 ¶ Al veinte y tres capítulo, fueles preguntado sobre los árboles de cultura y frutales que hay en la dicha tierra, y los que de España y de otras partes se ha llevado, y se dan o no se dan bien en ella: Respondieron a este capítulo que, desde su antigüedad, tienen árboles en mucha cantidad, que se Ilaman en su lengua CAPULQUAUHTLI y, en lengua castellana, "cerezo de la tierra". El fruto. destos 'árboles son como cerezas de Castilla, y los árboles dan deste fruto gran cantidad dello; hay otros árboles desde su antigüedad, que se dicen TEXCOCOTLE, que el fruto destos árboles son manzanillas de la tierra, que serán tamañas como nueces de Castilla, y amarillas, de que deltas, en el tiempo de ahora, se hace mucha conserva:  de la madera destos árboles no se sirven porque no son gruesos, mas sí del fruto que echan, Hay otro árbol, que se dice maguey en su lengua y en la nuestra,  que es a manera de zabila de Castilla:  echa muchas pencas gruesas y anchas, y altas como un estado de hombre, y algunas ramas; y el campo redondo de las pencas que salen desta mata tendrán en redondo una braza, y dos y tres. Deste maguey se saca mucha cantidad de agua,  que, cocida, se hace muy buena miel negra y un poco rubia: y desta agua, antes que se cueza para hacer miel, han bebido y beben los naturales hasta hoy, por el provecho que dello tienen para cualquier enfermedad. Desta mata se hace hilo para hacer mantas y sogas, y suelen los naturales, cuando caminan y tienen necesidad de hilo y aguja, se llegar a una penca destas y, con la uña, cortan la punta del maguey, que es muy aguda y negra, y, antes que la acaben de cortar, tiran della y sacan hilo y aguja. Cría, en el cogollo, un árbol alto que, después que seco, servía en su antigüedad para enmaderar las casas, y, en secándose, esta, cepa sirve de leña. Y estas pencas, antes que sean grandes de las. cabezas dellas, las cuecen para comer, desde su antigüedad hasta ahora, porque el sabor deltas es de miel. Hay muchísima cantidad destas matas en esta provincia. Y hay otros árboles que se llaman desde su antigüedad, que, en su lengua, se dice NOPALQUAUHTLI y en nuestra lengua se dice "tunas", donde se da mucha cantidad de tunas, que es muy buena comida, de lo cual se tiene noticia en España. Este árbol no es alto y criase esparramado; tiene unas pencas anchas de más de un palmo, y, si alguna destas pencas se cae en el suelo, torna a nacer allí otro árbol. Frutales de Castilla no hay en esta provincia, más de duraznos, y en poca cantidad, y los demás frutales no sedan en esta comarca.

24 ¶ Al veinte y cuatro capítulo no tienen que decir, porque no lo hay, si no es en los monasterios desta provincia.

25 ¶ Al veinte y cinco capítulo, respondieron que, en esta provincia, se da muy bien el trigo, aunque se usa dél poco. Cebada, no usan della: si la sembraran, se daría. El trigo que se siembra es de temporal.

26 ¶ Al veinte y seis capítulos, fueles preguntado sobre las yerbas o plantas aromáticas con que se curan los indios, y las virtudes medicinales o venenosas dellas: A este capitulo respondieron que entienden que, en esta provincia, hay muchas yerbas muy provechosas para muchas enfermedades, que no saben cómo se llaman, desde su antigüedad. Y que, cuando las han menester, las cogen. Y que hay otras yerbas malas en esta provincia, que, si algún animal las come, se mueren dello.

27 ¶ Al veinte y siete capítulos, fueles preguntado sobre, los animales y aves, bravos y domésticos, de la tierra, y de los que de España se han llevado, y cómo se crían y multiplican en ella: Respondieron en este capítulo que, en esta comarca y provincia, hay leones y lobos, y adives, que son como zorras de Castilla, y venados, gallos y gallinas de la tierra, monteras, y cantidad dellas mansas, que se crían en los pueblos desta provincia, y gallinas de Castilla; las cuales se crían bien y se crían muchas.

31 ¶ A los treinta y un capítulos, fueles preguntado sobre la forma y edificio de las casas, y los materiales que hay para edificarlas en los dichos pueblos, o en otras partes de donde los trajeren: Respondieron que el edificio y traza de sus casas, los MACEHUALES, gente baja, hacen las casas al uso de su antigüedad, y, los principales que pueden, edifican sus casas a nuestro uso, con piedra y cal que traen de fuera desta comarca, y madera labrada, y edifican los aposentos de. las casas un poco estrechos.

33 ¶ Al treinta y tres capítulos, fueles preguntado sobre los tratos y contrataciones y. granjerías de que viven y se sustentan, ansí los españoles como los indios naturales, y de qué cosas y en qué pagan sus tributos: Respondieron a este capítulo que los tratos y granjerías que tienen es sembrar sus sementeras de maíz, y dello pagan, en reales y maíz, sus tributos. Y las demás granjerías que tienen es vender en los TIANGUEZ chile y maíz; tomates, maíz, leña y lana de algunos principales que tienen algunas ovejuelas, hilada y teñida en muchas colores, cántaros y ollas que en esta comarca se hacen, y las frutas dichas, que se crían en esta comarca, y carneros, con que se sustentan los españoles y algunos naturales, y liebres y conejos que se toman, y venados.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulos, fueles preguntado si este pueblo y comarca está en el arzobispado de México: Respondieron que sí, y, en lo demás que el capítulo dice, dijeron que ya lo tienen dicho en los capítulos antes deste.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos, fueles preguntado sobre los monasterios de frailes o monjas de cada orden que, en cada pueblo, hubiere, y por quién y cuándo se fundaron, y el número de religiosos y casas señaladas que en ellos hubiere: Respondieron a este capítulo, como tienen dicho antes deste, que, en esta cabecera de Tepeapulco y comarca, hay dos monasterios de la ORDEN DE SEÑOR SAN FRANCISCO, y que, en el desta cabecera, residen a la continua cuatro religiosos; y, en el convento de Apan, sujeto deste pueblo, residen dos religiosos. Y habrá tiempo de cincuenta y cinco años que se hizo este monasterio de Tepeapulco, y lo fundó FRAY ANDRÉS DE OLMOS, primero guardián que fue deste convento.  Y, para fundar este monasterio en este pueblo, los principales y naturales dél tuvieron noticia de que, en el monasterio que estaba y era fundado de Huexotzingo, de la ORDEN DE SEÑOR SAN FRANCISCO, hacían capítulo los religiosos franciscos que de España habían venido con el MARQUÉS,  y pidieron que se fundase este monasterio, para tener doctrina y que les administrasen los sacramentos. Y, por mandado de FRAY MARTÍN DE VALENCIA, custodio que era entonces,  y con licencia deste, vino  el dicho FRAY ANDRÉS DE OLMOS a fundar este monasterio. Y, en este pueblo, hay dos casas principales bien labradas, en que asisten los corregidores que se proveen en este partido. Y dijeron que el monasterio de Apan, sujeto desta cabecera de Tepeapulco, habrá nueve años que se fundó, con licencia del comisario general FRAY FRANCISCO DE RIBERA,  a pedimento de los naturales, el cual no está acabado.

37 ¶ Al treinta y siete capítulos, fueles preguntado, ansimismo, sobre los hospitales, y obras y pías y colegios, que hubiere en los dichos pueblos, y por quién y cuándo fueron instituidos: Respondieron a este capítulo que el dicho FRAY ANDRÉS DE OLMOS que dicho tienen, en el mismo tiempo que se fundó el monasterio, fundó un hospital en este pueblo, que la advocación dél es Nuestra Señora de la Concepción, para curar enfermos. Y no tienen más que decir en éste.

¶ En la PINTURA que va con esta aclaración, va pintado este pueblo de Tepeapulco, con todas las iglesias de los pueblos sujetos a esta cabecera, cuyos nombres están escritos al pie de las iglesias de cada uno, y barrios del dicho pueblo. Y, deste pueblo de Tepeapulco a Apan, hay dos leguas, la una, de sierra no muy agra, subida y bajada, que es la que va pintada en esta PINTURA encima de la plaza, y la otra legua, de sabana, tierra llana que, en tiempo de seca, se anda sin pena y, en tiempo de aguas, con muchas lagunas: en partes, camino torcido Y, de Tepeapulco a San Pedro y a San Bernaldino, hay dos leguas, la mayor parte de tierra doblada y, lo demás, sabana y algunas lagunas, y, en partes, camino torcido. Y, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santo Tomás, hay dos leguas y media, las dos leguas de camino áspero de sierra rasa y quebradas y, lo demás, sabana y, en el camino, algunas lagunillas, y de camino torcido en partes. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Simón, y al pueblo de San Andrés y al pueblo de San Marcos, que están en un parejo, hay legua y media, la mitad de camino áspero y, la otra mitad, de sabana, tierra llana. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Antonio, hay dos leguas de camino derecho, la una legua de camino áspero y barrancoso, y, la otra legua, de camino llano por una sabana. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Luis, hay dos leguas grandes, camino torcido, más de una legua de camino áspero de sierra rasa y barrancosa, y, la otra legua, de buen camino llano. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santa Clara, y al pueblo de Santiago y al pueblo de San Antonio, y al pueblo de San Bernabé y al pueblo de San Pablo, hay legua y media de caminos torcidos, y, la mitad, de camino áspero y barrancoso por sierra rasa, y, la mitad, de camino llano. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santa Catalina, hay una legua pequeña, y de camino derecho y barrancoso la mitad, y, la otra mitad, de buen camino Deste pueblo de Tepeapulco a San Jusepe, habrá un cuarto de legua de camino derecho, áspero y barrancoso en partes, y, un poco, camino llano. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Bartolomé, y al pueblo de San Salvador y al pueblo de San Felipe, hay una legua pequeña, toda de camino áspero y barrancoso, sierra rasa y caminos torcidos en partes. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Acopinalco, y al pueblo de San Martín y al pueblo de Santa María Magdalena y al pueblo de San Sebastián, una buena legua de caminos torcidos en partes, y, todo, de camino muy áspero y barrancoso, por una sierra rasa. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Almoloya, dos leguas y media grandes de camino derecho, y, la mitad dél, de mal camino de tierra de serranía rasa y barrancosa, y, la otra mitad, de camino llano por una sabana. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Los Reyes, y al pueblo de San Mateo, dos leguas grandes, y, todo el más del camino, de una siena rasa y barrancosa, y, un poco, camino llano y torcido en partes. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Juan, y al pueblo de San Miguel, cerca de dos leguas de caminos torcidos y ásperos por una siena rasa y barrancosa todo ello. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de La Trinidad, y al pueblo de San Jerónimo, una buena legua de camino áspero y quebradas, barrancoso y torcido en partes. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Los Reyes, poco más de un cuarto de legua, camino derecho y en partes barrancoso, y, el otro, buen camino. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de San Gabriel, dos leguas de camino torcido y barrancoso en partes, y, en otras partes, llano. Hay, deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santa Ana, y al pueblo de Santa Cruz, cuatro leguas grandes, un poco, camino áspero la una, y las tres leguas, de sabana y, junto a él, grandes lagunas: es tierra llana y camino derecho el que va a Santa Cruz, y, el camino que va a Santa Ana, un poco torcido. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de Santiago, hay cerca de tres leguas de camino torcido en partes, y, la mitad del camino, áspero y barrancoso, de sierra rasa, y, la otra mitad, de sabana, camino llano. Deste pueblo de Tepeapulco al pueblo de la Purificación, y al pueblo de Santa María Natividad y al pueblo de San Cristóbal, hay dos leguas grandes de caminos torcidos en partes y, la mitad del camino, áspero, barrancoso de serranía rasa, y, lo demás, de buen camino llano. 

¶ Todo lo cual pasó según dicho es, y lo firmaron los que supieron. JUAN LÓPEZ CACHO (rúbrica). DON JACOBO ELEÁZARO DE MENDOZA (rúbrica). FRANCISCO DE SAN JUAN (rúbrica). JUAN MALDONADO (rúbrica). HERNANDO TEXEDA (rúbrica).  GONZALO ORTIZ DE ZÚÑIGA (rúbrica). ANTONIO DE SOBRANIS... (rúbrica).  FRANCISCO ZIMBRÓN (rúbrica). JUAN DE ALAMEDA (rúbrica). ALONSO DE VILLASANA (rúbrica). Pasó ante mí: ALONSO Cm, escribano nombrado (rúbrica).

Tepeapulco. Desc. y Pob. 1008. 8°
