RELACIÓN DE TETELA Y HUEYAPAN





RG de Tetela y Hueyapan, ms., fol. 3v. Las adiciones y colofón.





RG de Tetela y Hueyapan, ms., fol. 4r. El colofón, fechado y firmado por Cristóbal Godínez Maldonado a 9 de julio de 1581.





RG de Tetela y Hueyapan, ms., fol. 1r. Nota de remisión del expediente, fechada y firmada por Cristóbal Godínez Maldonado a 20 de junio de 1581.

¶ En el pueblo de Tetela y Hueyapan, a veinte días del mes de junio de mil y quinientos y ochenta y un años, en cumplimiento y conforme a la Instrucción y orden que tiene dada su Majestad acerca de la descripción que manda hacer del dicho pueblo, y de demás desta Nueva España, yo, DON CRISTÓBAL GODÍNEZ, corregidor deI dicho pueblo de Tetela y del de Hueyapan, que están en la real Corona de su Majestad, habiendo sobre ello hecho junta, general y particular, de los indios principales y antiguos de los dichos pueblos, y, sobre ello, las diligencias y averiguaciones necesarias, y las preguntas y repreguntas, conforme a la dicha Instrucción, se supo y resultó saber, de lo que por ella se manda, lo que se declara, espacifica y contiene en las dos fojas escritas, después desta, a que me remito. DON CRISTÓBAL GODÍNEZ MALDONADO (rúbrica).

1 ¶ Cuanto a la primera pregunta, se responde que el pueblo de Tetellan y Hueyapan no son pueblos de españoles, ni en ellos, ni en lo que toma su jurisdicción, nunca han residido, por ser pueblos pequeños y ser pueblos sujetos a la provincia de Suchimilco, como lo fueron en su infidelidad, a donde acudían con sus tributos y servicios personales. Y, ansí, está respondido hasta la pregunta undécima, que es lo que toca a los pueblos y ciudades donde residen españoles.

11 ¶ El pueblo de Tetella y Hueyapan, que son dos cabeceras distintas y dos pueblos distintos desde su infidelidad, los cuales pueblos fueron puestos, digo,  siempre regidos por diversos y distintos señores de la nación suchimilca, están debajo de la sujeción de un corregidor puesto por su Majestad, el cual los sustenta en justicia, y están puestos en su real Corona; en cada uno de los cuales hay un monasterio de FRAILES DOMINICOS, que los administran e instruyen en las cosas de la fe.

Contiene en sí el pueblo de Tetella, con la que confina unas calles con otras y unas casas con otras, una cabecera que se dice Nepopoalco, que, en realidad de verdad, antiguamente era jurisdicción por sí y hacían cabeza de república. Y, aunque ahora todavía tienen aquella presunción y nombradía, pero ya casi se nombran todos unos, y están hermanados y coadunados. Y tiene, este dicho pueblo de Tetela y Nepopoalco, seis estancias: las tres son del uno, y las tres del otro.

El pueblo de Hueyapan, como pueblo por sí y cabecera más principal, aunque sujeta al corregimiento de Tetella, tiene sus religiosos por sí y monasterio, y otras tres estancias, que acuden así a la doctrina como a lo demás, las cuales estancias se llaman San Miguel, Santo Tomás y San Bartolomé.

12 ¶ Tienen estos dos pueblos, por cercanía y alrededor de sí, hacia la parte de oriente, a Ocopetlayucan, que por otro nombre se llama Tuchimilco;a hacia la parte de mediodía, a Ocuituco y a Tzaqualpan, y, por la parte de poniente, a Chimalhuacan, con las cuales parte términos, teniendo, por la parte del norte, al volcán y a su serranía, en cuyas faldas están fundados; por lo cual, sus entradas y salidas son asperísimas, y de muchas quebradas y barrancas. Tiene, hacia la parte de Tuchimilco, tres leguas de camino para ir al dicho pueblo; hacia Ocuituco, una legua, y hacia Chimalhuacan, cuatro. Entre las cuales leguas, hay grandes poblazones de estancias de diversos pueblos, de que todas aquellas barrancas y quebradas están pobladas.

13 ¶ La denominación de Tetella se deriva de "un peñasco grande", que está en el dicho pueblo a la salida de hacia la parte de Hueyapan, a mano izquierda como salen de dicho pueblo. Nepopoalco sale deste nombre, NEPOALIZTLI, que es "estimarse y tenerse en mucho", y, así, quiere decir "lugar de estimación". Hueyapan quiere decir "pueblo de grandes aguas"; toma la denominación de un "grande arroyo", que pasa por una grande quebrada que está junto al dicho pueblo. Llámase, la lengua que hablan, NAHUATLATOLLI, que es la general que habla toda la nación mexicana.

14 ¶ Todas las naciones y provincias eran, antiguamente, sujetas y tributarias a la Corona real de México; pero, la principal sujeción que este pueblo de Tetella y Hueyapan tenían era a Suchimilco, a donde acudían a la voz y llamado de los señores de aquella ciudad, cuyos sujetos eran, y a donde acudían con sus tributos y servicios personales. Y, ansí, cuando a la parcialidad suchimilca se le ofrecía alguna obra común, o hacer gente para alguna entrada, acudía a estos pueblos y a todos los demás que les pertenecían. Tributaban de lo que ecomúnmente en sus pueblos se da y cría, y, ansí, acudían con miel y mantas de henequén, gallinas y maíz. Adoraban a los mismos dioses que los mexicanos adoraban. Las costumbres, según su rudeza, eran loables, en especial el temor y reverencia que a sus dioses y a sus señores tenían, y la perseverancia y rigor que en la guarda de su religión tenían.

15 ¶ El gobierno de éstos era por medio de los prepósitos y gobernadores que los señores de las cabeceras a donde eran sujetos les señalaban, naturales del mismo pueblo, los cuales los gobernaban hasta que morían. Y no eran privados de aquel oficio o cargo, sino por grave delito, y no heredaban los hijos, ni otro pariente ninguno, sino el que era señalado de los señores dichos: y algunos dicen que había de ser aquella elección colacionada por el rey y concejo de México. Tenia guerra con Cholula, y con Atlixco y con Huexotzingo, y era, este pueblo de Tetela y Hueyapan, como frontera contra otras provincias.

El hábito que traían era andar en cueros, con una manta atada al cuello y un braguero con que cubrían sus vergüenzas: y ése se trae ahora, salvo que algunos usan ya unas camisas y, otros, unos zarahuelles. Los mantenimientos eran maíz y chile y legumbres, lo cual usan ahora, salvo que, ahora, algunos comen carne de vaca, el que lo alcanza. Los señores usaban comer gallos y gallinas y cazas, antiguamente, y carne humana.

Antiguamente vivieron sanos, y no se acuerdan haber habido pestilencias, tan bravas ni tan ordinarias, como ahora; aunque, hambres, había antiguamente más a menudo que ahora. La causa por que ahora mueran tantos, y haya tan frecuentes pestilencias, es secreto de Dios, que es ansí servido, y no siento otra mejor respuesta para satisfacer a esta pregunta; pero, la que según ordinariamente se entiende, es que no estaban tan vejados ni oprimidos con servicios personales como ahora lo están. Y siendo, como es, gente tan flaca y delicada y para poco trabajo, y las enfermedades los hallan tan fatigados y trabajados que no hallan resistencia, y, ansí, se acaban.

16 ¶ Estos pueblos están poblados en cerros y quebradas, tierra áspera y escondida.

17 ¶ Estos dos pueblos están poblados en tierra sana y de muy buen temple, aunque, en tiempo de pluvias, es húmeda, por las muchas pluvias y muy ordinarias que del monte descienden; pero, en general, tiene un temple templado, que ni da pena el frío ni el calor. No se halla particular enfermedad que del sitio proceda, si no es la general de tabardete, de que toda la tierra muere.

18 ¶ Tienen estos dos pueblos, por cercanía, al volcán, el cual cae hacia la parte del norte, en cuyas faldas tienen sus tierras y pertenencias, montes y ríos, sementeras y granjas, donde, lo más del tiempo, están metidos beneficiando sus magueyes y sacando miel dellos, lo cual es su propia y principal granjería y trato.

19 ¶ No tienen estos pueblos ríos caudales de que se pueda hacer cuenta; tienen, empero, grandes y muchos arroyos de agua clara, y muy buena y delicada para beber, los cuales les nacen de las peñas y concavidades de este volcán, muy provechosos para los naturales, ansí para las legumbres que en sus riberas se crían, como para los cañaverales y carrizales que en sus desaguaderos se crian, de que hacen esteras para su aprovechamiento. Con lo cual está respondido también a la pregunta 20.

21 ¶ Ya hemos dicho cómo estos pueblos están junto al volcán, y cómo está cercado de peñascos y cuevas, y riscos y quebradas, y grandes y altos cerros, a donde, antiguamente, los indios iban a hacer sus sacrificios y a ofrecer sus ofrendas.

22 ¶ En los montes de estos pueblos, que llegan hasta las cenizas del volcán, sobre los cuales tuvieron estos dos pueblos grandes diferencias, están poblados de pinos albares y de pinos de tea, y de encinales y de cedros altos y gruesos, y de madroñales: madera toda muy provechosa para edificios, pero trabajosa de sacar por la aspereza del sitio y grandes quebradas. Son buenos para sacar aceite de abeto, y para tablazón, y para leña y madera menuda, porque, para otra cosa, no siento sean de provecho.

23 ¶ Los frutales que en ellos se dan son perales, duraznales y membrillales e higueras, las cuales frutas son más tempranas que no en otra parte, a causa de la fertilidad y humedad que del volcán procede, y por estar, con el dicho volcán, amparada del norte y de los hielos; pues sucede helar en toda la tierra, y, allí, jamás. Las frutas de la tierra son aguacates y cerezas, etcétera.

24 ¶ Lo que allí se ha cogido, y coge, es maíz en abundancia, frijol, CHIA, HUAUHTLI y calabazas.

25 ¶ Cógese, en las laderas de estos pueblos, muy escogido trigo; y se cogiera cebada, y se darían los olivares y viñas, si su Majestad no lo hubiese vedado y si los españoles se quisiesen dar a ello: porque se dan en este pueblo muchas y muy buenas castañas, en algunos árboles que en ella se han plantado por religiosos curiosos, y nueces. Y es tierra apta y aparejada para todo, etcétera.

26 ¶ Hay, en las quebradas, muchas yerbas aromáticas y medicinales, y raíces dellas, de que los indios usan en enfermedades suyas; en especial, una raíz que sirve para el calor del hígado, molida y bebida, la cual bebí yo todo el tiempo que en el dicho calor estuve, y hallé extraño provecho, y, juntamente, gran cantidad de la yerba que llaman "lengua de ciervo".

27 ¶ Hay, en los montes de estos dos pueblos, gallos y gallinas monteses en cantidad; hay faisanes, papagayos sin número, y hay gran cantidad de unos animales que llaman "armados"; hay un género de perdices, que tiene los pies colorados y unos plumajes en la cabeza, como crestas; hay codornices. Caza, muy poca o ninguna, por haber algunos leones y gatos monteses. Hay mucho ganado vacuno, cimarrón, de lo que se amonta y huye de los hatajos.

28 ¶ Allí no se han descubierto minas ni metales de ningún género.

29 ¶ No hay canterías de jaspe ni de piedras preciosas; sino de muy buenos gatos pelados.

30 ¶ Estos pueblos se proveen de sal, de Piaztla y Chiautla, y de Chilapa y de Totollan, de las cuales salinas se provee toda la tierra; de algodón, es del Marquesado, como los demás pueblos, lo cual, todo, acude a sus mercados de ordinario, y asimismo el chile, y todo Io demás que para su sustento han menester.

31 ¶ Las casas y habitaciones de éstos son bajas y pobres, de adobes, con sus bohíos de paja, de que están cubiertas; todo, cosa pobre y ruines edificios. Los materiales con que podrían edificar es piedra blanca, de que tienen canteras, y piedra pesada y liviana; aunque carecen de cal; la cual se trae de dos leguas de allí, de Tlacotepeque.

32 ¶ La aspereza de este lugar es la aspereza de sus sitios, con la cual sería inexpugnable, si en ellos entrase gente que la pretendiese defender, en especial, en una estancia que tiene Nepopoalco llamada Ce calacoayan, que quiere decir "pueblo de una entrada", el cual tiene sola una entrada, en un extraño risco que será de seis pies de ancho, y, el derrumbadero y peña tajada de una parte y de otra, de cuatrocientos o quinientos estados, que es temeridad entrar por ella.

33 ¶ La contratación de éstos es miel, como he referido, y el trato de los españoles, que con sus recuas allí acuden, es para rescatar esta miel; de donde sacan el dinero con que pagan a su Majestad el tributo, que es un peso, y media fanega de maíz.

34 ¶ Estos pueblos son sujetos a la diócesis y arzobispado de México; está a dieciséis leguas de la catedral. Es, parte del camino, muy áspero y trabajoso: para salir a los llanos de Chalco, tienen los caminos mil vueltas y revueltas, por lo cual se hace más largo y trabajoso de lo que es.

35 ¶ TACET.

36 ¶ En cada pueblo de estos dos, está un monasterio de FRAILES DOMINICOS y, en cada monasterio, hay dos religiosos; los cuales pueblos habrá dieciocho o veinte años que se juntaron, en tiempo del ARZOBISPO DON FRAY ALONSO DE MONTÚFAR, los cuales pueblos quitó a un clérigo que los tenía, y los dio a los frailes.

37 a 49 ¶ TACET.

¶ Una cosa se podrá notar en el descubrimiento de estos pueblos, los cuales se ganaron después de ganado México, cuando el MARQUÉS DEL VALLE, que ahora es DUQUE DEL VALLE DE TOLUCA, allí salió a poner asiento en la tierra. Los cuales dos pueblos se pusieron en defensa, y, prometiendo el MARQUÉS que, el que se atreviese a ahuyentar a los indios que estaban fortalecidos en las quebradas y peñascos, éste los recibiría en encomienda, salió una mujer a caballo, con una lanza y una adarga, y arremetió el caballo hacia los indios, apellidando el nombre de SANTIAGO, y, tras ella, algunos de a caballo: de lo cual, se ahuyentaron los indios y desampararon sus fuertes. Lo cual, visto por el MARQUÉS, se los dio a esta mujer en encomienda. La cual fue después casada con MARTÍN PARTIDOR, y estuvieron en su cabeza hasta que él y ella murieron, por cuya muerte sucedió el REY en ellos. Y esto pertenece a la pregunta segunda, donde se pregunta quién fue el conquistador y descubridor de los pueblos.

¶ Cuanto a la quinta pregunta, que dice si tuvo muchos indios, se responde que eran tantos, que cubrían los montes y quebradas. Las causas de no haber ahora tantos, ni la vigésima parte de los que había, es que se han muerto y acabado.

¶ La cual dicha descripción, yo, el dicho DON CRISTÓBAL GODÍNEZ MALDONADO, corregidor de los dichos pueblos de Tetela y Hueyapan, hice conforme a lo que su Majestad manda por su Instrucción impresa, que me fue entregada por mandado del muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, su visorrey que fue desta Nueva España, con intervención de los indios más antiguos que había en los dichos pueblos, y que podían saber más de las cosas antiguas y memorables que, por la dicha Instrucción, su Majestad manda saber. Y va cierta y verdadera en lo sustancial, y de aquello que yo pude saber y entender. Y, en certificación de lo cual, lo firmé de mi nombre, en el dicho pueblo de Hueyapan, en nueve días del mes de julio de mil y quinientos y ochenta y un años. DON CRISTÓBAL GODÍNEZ MALDONADO (rúbrica).


