RELACIÓN DE LAS MINAS DE TASCO

N° 150. Tasco. Teuliztaca. Arzobispado de México. Nueva España. CÉSPEDES. 

¶ En las minas de Tasco de la Nueva España, a primero día del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor PEDRO DE LEDESMA, alcalde mayor de las dichas minas y su jurisdicción, y corregidor de Tasco y Tenango, habiendo visto una Instrucción y Memoria impresa de las relaciones que su Majestad manda hacer para la descripción de las Indias, que le fue enviada por mandado del muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey, gobernador y capitán general desta Nueva España, dijo que él se ha informado de lo contenido en la dicha Instrucción, de los españoles e indios más antiguos desta comarca, y conferido sobre cada capítulo de ella en particular, para saber la verdad y lo que se pretende saber; y, que lo que ha entendido y podido saber, es lo siguiente, respondiendo a cada cláusula de por sí, por sus números:

1 ¶ Estas minas se llaman de Tasco, o Tlachco, por haberse descubierto cerca del pueblo de indios llamado Tlachco, de quien toma denominación esta comarca, llamándose comúnmente provincia de Tlachco, donde antiguamente jugaban los indios del dicho pueblo a un “juego de una pelota”, gruesa del tamaño de una bola de bolos, que en su lengua se llama TLACHTLI y, en la misma lengua mexicana, corrompido el nombre, se llama TLACHCO, y de aquí tomó nombre el pueblo y la provincia;  porque, en esta tierra, es cosa muy ordinaria tomar denominación los pueblos de alguna cosa señalada que eta la  tierra se cría, vende o usa.

2 ¶ Poco después de haber ganado DON HERNANDO CORTÉS la ciudad de México y su provincia, envió a diversas partes capitanes que las sujetasen y trajesen a la obediencia y reconocimiento del emperador nuestro señor, y a esta provincia vinieron, habrá cincuenta años, poco más o menos, primero RODRIGO DE CASTAÑEDA y, después dél,  MIGUEL DÍAZ DE AUX y otras personas,  que la dejaron llana y pacífica en servicio de su Majestad, como lo ha estado desde entonces.

3 ¶ Generalmente, el temperamento y calidad de esta provincia es caliente y húmedo, templadamente; de suerte que, aunque comúnmente es tenida por caliente, a respecto de las de su comarca es templada y sana. Llueve en ella los meses de mayo, junio, julio, agosto y septiembre, y, algunas veces, parte de abril y octubre, como en las partes más de la Nueva España; pero no son las aguas tan continuas como las de los inviernos de España, antes, comúnmente, llueve cada día, en este tiempo, después de medio día y, las más veces, después de anochecido, un aguacero que dura una hora, y más y menos, con violencia de viento, de truenos y relámpagos, y algunos rayos de cuando en cuando. El viento que más de ordinario corre en esta provincia es el sur o mediodía, no con mucha fuerza; y el tiempo en que es más continuo son los meses de noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo y abril, hasta que entran las aguas. En, el temple, de unos pueblos a otros hay alguna diferencia, a causa de ser más altos o bajos, o estar en partes desabrigadas, o en quebradas y cañadas siendo los bajos más húmedos y caliente, y, los altos, más secos y templados

4 ¶ Generalmente, es tierra alta y montuosa, aunque también hay pueblos que son llanos y rasos, y algunos ríos y arroyos crecidos, más que en toda la comarca; aunque no son tantos como en otras partes de la Nueva España que están en tierra llana. En tiempo de aguas, hay muchas fuentes y ojos de agua que, en tiempo de seca, se disminuyen y, algunos, se secan de todo punto. En la tierra llana, hay buenos pastos, pero, en las minas y en otros pueblos que están en tierra alta, hay pocos o ningunos, si no es tiempo de aguas. Es abundante de frutas de la tierra y algunas de Castilla, y de maíz y aves; y, ganados, hay pocos y se traen de otras partes.

5 ¶ Es tierra poblada, aunque de pueblos pequeños. Y, según dicen los antiguos naturales, fueron en tiempos pasados de mucha gente, la cual se ha consumido, como en las demás partes de la Nueva España, de las pestilencias generales o COCOLIZTLES (que ansí se llaman en la lengua mexicana) que en ella ha habido entre los naturales: la primera, por Ios años de 1544 y 45, y la segunda, en los años pasados de 1576 y 77, sin otras menores y más particulares que ha habido después que los españoles entraron en esta tierra.

Comúnmente, son los indios de bajo y cortísimo entendimiento y capacidad, de suerte que, el indio de más talento, será como un muchacho español de ocho o diez años. Sus inclinaciones, generalmente, son viciosas y ajenas de virtud, y, por la mayor parte, el vicio que más reina en ellos es la ociosidad, y emborracharse y pecados carnales, sin hacer diferencia entre las parientas y las que no lo son. Su modo de vivir es, universalmente, de sembrar un poco de maíz en unos pedazos de tierra que tienen alrededor de sus casas, y, en algunos pueblos, apartadas. Con algunos frutales de la tierra y con el maíz que cogen, se sustentan, haciendo dello unas tortillas muy delgadas, que es el pan que ellos usan y han usado siempre. Y deste mismo maíz, y de los dineros que ganan alquilándose para trabajar en las minas o vendiendo algunas frutillas, pagan sus tributos y compran lo que han menester; aunque la contratación entre unos indios y otros, comúnmente, es conmutación sin dinero, trocando unas cosas por otras, como antiguamente se solía hacer en todas partes. La lengua más universal de toda esta provincia es mexicana, mezclada, en algunas partes, con otras que son chontales, mazatecas y tarascos, aunque en poca cantidad.

6 ¶ Están estas minas en diecinueve grados de altura, pocos minutos más o menos, y esta misma altura tiene la provincia, por ser pequeña y poco apartada de las minas. Y, a seis de mayo, tenemos el sol por cenit, y pasa hasta la máxima declinación de Cáncer hasta catorce o quince de julio, en que vuelve a estar en nuestro cenit o punto vertical.

7 ¶ Están estas minas y provincia a veinte y dos leguas de la ciudad de México, donde reside el virrey y Audiencia real, y viénese a esta provincia, desde México, caminando hacia el mediodía.

8 ¶ Parte términos esta jurisdicción, por la parte de occidente, con las minas y pueblos de Tzaqualpan, que están a seis leguas de aquí; y, por la parte del oriente, con los pueblos del Marquesado, a seis leguas destas minas, jurisdicción de Cuernavaca; y, por la del septentrión, con Malinalco, a seis leguas destas minas; y, por la del mediodía, con los pueblos de Iguala, a cuatro leguas destas minas y los de su jurisdicción. Todas las leguas son pequeñas en distancia, aunque, por ser la tierra áspera y muy doblada, son los caminos trabajosos y las leguas tenidas por muy largas.

9 ¶ Demás de lo que en el primero capítulo queda dicho, estas minas de Tlachco constan de tres reales o barrios, que el principal, donde la justicia eclesiástica y seglar reside, se llama Tetelatzingo, que en lengua mexicana quiere decir “cerro pequeño”, porque el cerro donde se hallaron las minas es pequeño; el segundo real, que está a la parte del oriente, se nombra Cantarranas, puesto por los españoles, y los indios le nombran Texaltitlan, que quiere decir “despeñadero”, por un cerro muy alto que está en él con un despeñadero; el otro real, a la parte del occidente, se llama Tenango, porque está cerca dél un pueblo de indios del mismo nombre.

Los primeros pobladores destas minas fueron JUAN DE CABRA, y un MURIEL y JUAN DE SALCEDO,  y poco a poco se fueron poblando, hasta haber mucha gente, y trato y comercio en ellas. Y, como las minas y metales han ido perdiendo la ley, se han ido despoblando, de suerte que, de presente, no hay más de cuarenta y siete mineros y como setenta personas, tratantes y oficiales y otras personas, que residen en ellas, sin mencionar a los mayordomos y otros criados de haciendas y hombres, que hay poca noticia de ellos. Descubriéronse estas minas el año de 1534, poco más o menos, gobernando esta Nueva España DON SEBASTIÁN RAMÍREZ, obispo de Santo Domingo, por industria de los mismos descubridores y por noticia que dellas tu vieron. 

Hay en esta provincia diez pueblos que son cabeceras y, a tres leguas destas minas, otro pueblo al que llaman Hueyiztaca, corregimiento por si, que, por no residir en él el corregidor, se mandó que escribiese dél lo que de los demás desta jurisdicción. A las cuales cabeceras les están sujetos otros pueblezuelos de indios, que comúnmente se llaman estancias, visitas o anejas de las cabeceras, y cada cabecera, con sus estancias, visitas o anejas de las cabeceras,  se cuenta por un pueblo en la cuenta de los tributos. Los nombres de las cabeceras son los siguientes, y cada cabecera, con sus estancias, tiene de presente los vecinos que en cada partida irá declarado.

¶ Tlachco, cabecera: ya se ha dicho en el primero capítulo lo que significa su denominación. Tiene de presente 997 tributarios y, en tiempos pasados, este pueblo, y todos los demás, tuvieron muchos más, aunque no he podido averiguar la cantidad que serían.

¶ Tlamagazapan, cabecera: se llama ansi porque, cuando enviaba MOTEZUMA guardadores de los pueblos, se iban a bañar a una fuente; que quiere decir, Tlamagazapan, “persona que se va a lavar a aquella fuente”.  Tiene 362 tributarios enteros; que son, marido y mujer, un tributario entero, o un viudo y una viuda, o dos personas solteras.

¶ Tenango, cabecera: llámase ansi, porque se edificó en un alto y, de allí abajo, está un “despeñadero”; que esto quiere decir en lengua mexicana Tenango.  Tiene 428 tributarios enteros.

¶ Atzalan, cabecera: llamase ansí, porque está “entre dos cerros”, que esto quiere decir Atzalan.  Tiene 289 tributarios enteros.

¶ Nochtepeque, cabecera: llámase ansí porque, en el cerro en que está poblado, habla muchas tunas, y quiere decir su nombre, en lengua mexicana, “tuna nacida sobre un cerro”.  Este pueblo, y Pilcaya, que están tasados juntos, tiene 705 tributarios enteros.

¶ Pilcaya: se llama ansí, porque colgaron un ídolo en un cerro junto al pueblo, y, ansí, su nombre quiere decir en la dicha lengua “cosa colgada”. 

¶ Teticpac, cabecera: llámase ansí, porque está edificado, el pueblo antiguo que solía ser, “sobre un peñasco” grande, que a esto en la dicha lengua llaman Teticpac; y el pueblo, que ahora está edificado en otra parte, en mejor asiento, se quedó con este mismo nombre.  Tiene 345 tributarios enteros.

¶ Coatlan, cabecera: llámase ansí por un río que pasa por junto al pueblo, dando vueltas a manera de culebra; porque a la “culebra” la llaman, en la dicha lengua mexicana, COATL, y, ansí, este pueblo se llama Coatlan, “que va culebreando”.  Este pueblo, y el de Acuitlapan; están tasados juntos en 300 tributarios enteros.

¶ Acuitlapan: se llama ansí, porque está un cerro antes que lleguen a él, y, más adelante, el pueblo; que esto quiere en lengua mexicana Acuitlapan. 

¶ Acamilixtlahuacan, cabecera: llamábase ansí antiguamente, porque está en él un llano que producía, en tiempo antiguo, cañas; que quiere decir en la dicha lengua, el dicho nombre, “llano con las sementeras de cañas”.  El dicho pueblo tiene 272 tributarios enteros.

¶ Teuliztaca, cabecera y corregimiento por sí, como está dicho, sin otra cabecera alguna: llámase ansí, porque tenían en el dicho pueblo antiguamente, y la tienen hoy, una piedra grande, que la enjalbegaban los antiguos. 

10 ¶ El asiento destas minas es en tierra muy alta, fragosa y doblada, que, para salir dellas a tierra llana, se anda cuatro leguas y, por algunas partes, más; y el mismo asiento es tan áspero, que en todas las minas no hay cosa llana, si no una plazuela muy pequeña en donde está la iglesia, en el dicho real de Teteltzingo. Los pueblos de la provincia, comúnmente, están en sitios semejantes a éste, unos en laderas, otros en quebradas y, otros, en lo más alto de los cerros. Y, en estos tales, no hay orden de poblazón, sino una casa aquí y otra allá, según la disposición y comodidad que permite la aspereza de la tierra. Otros pueblos hay que están en tierra más llana, cuyas casas están puestas por orden, formándose calles muy derechas que llegan de campo a campo. Y es de saber que cada casa, con sus terrezuelas, se cuenta por una casa, y, para formar las calles, hacen desde una casa a otra un seto de cañas de maíz, o de otros palos, malezas o arbolillos, con que hacen pared y se continúa la calle, por no dejar vacíos aquellos espacios que hay entre casa y casa, que se ocupan con las tierras y hortezuelas de los indios. Y ésta es la orden que, generalmente, tienen los pueblos de indios de la Nueva España.

11 ¶ La cabecera de Tlachco está, dente real en donde reside la justicia, a dos leguas. Tiene once estancias, cuyos nombres son estos: Los Reyes, que en lengua mexicana se llama Tecalpulco, que quiere decir “donde hay muchas diferencias de piedras”;  Teteltzingo, que quiere decir “al cabo de una loma”;  Santa María de la Asunción; San Sebastián Mexcaltepeque, que quiere decir que hay allí unos “cerros semejantes a un maguey”;  San Juan Pololapan, que quiere decir “que deslíen lodo en agua”;  Ecatepec, que quiere decir “encima de un cerro, cosa airosa”;  Caltitlan, que quiere decir “cosa que está detrás”;  Chalman, que quiere decir un nombre antiguo de los indios, como quien llama a Pedro o Juan;  Santiago Tizahuacan, que quiere decir “cosa blanca”;  San Juan Coatlan, porque pasa por allí un río cerca culebreando, que eso quiere decir “culebra”;  San Pablo Contlalco, que quiere decir un “cerro hecho a manera de una olla de tierra”.  Las cuales estancias están dentro de un cuarto de legua, y de una a dos y tres leguas de la cabecera.

Tlamagazapan, cabecera, dista de las minas tres leguas, y tiene cinco estancias cuyos nombres son estos: San Juan Cuzcatlan, el cual se llama ansí, que quiere decir “unas cuentas” en lengua castellana;  San Martín Teteltzingo, que quiere decir “al cabo de una loma”; San Pedro Tlacotítlan, que quiere decir “entre unos mimbres”;  San Miguel Zapotitlan, por un cerro al que apodaron conforme a un árbol al que llaman TZAPOTL;  San Gaspar Tetelco, que quiere decir unos “cerrillos pequeños”.  Las cuales estancias están de la cabecera a una, dos, tres y cuatro leguas.

Tenango, cabecera, está a una legua del real principal destas minas, y tiene quince estancias cuyos nombres son éstos: San Esteban Ahuazhuatepec, por un “cerro donde nacen muchos robles”;  San Pedro Texoxoco, por una “piedra verde” que está allí;  San Felipe Apano, por una “zanja por donde va agua”;  San Mateo Quauhpalocan, por una “tablazón” que hubo en tiempo antiguo allí;  Nuestra Señora de la Concepción Chichilan, porque plantan allí “mucho chile”;  Santo Tomás Xoxotla, porque hay allí “gran cantidad de guayabas”;  San Martín Teteltitlan, “detrás de unos carrillos”;  San Miguel Ichpochquilan, por haber cogido allí, en tiempo antiguo, unas “yerbas nuevas” que llaman QUILITES  San Simón Tenango, por una “albarrada”;  San Sebastián Chiapan, por un “cenagal”;  San Juan Tlalcomulco, por una “hoya”;  San Marcos Quauhxomolco, por una “rinconada que hace allí el monte”; Santiago Texalpan, porque está fundada “sobre unas piedras”;  San Francisco Tlatzontecpan, porque “cortaban allí madera”; Santiago, donde está un hospital, en el monte que llaman Quauhtocayan porque “brota mucha madera”.  Las cuales estancias están dentro de dos leguas, a legua, y a media y a cuarta, de la cabecera.

Atzalan, cabecera, está deste real de las minas a dos leguas, y tiene siete estancias cuyos nombres son éstos: Los Reyes Payntlan, que quiere decir “corredores”;  Santiago Tuzpatlan, por unas “yerbas que huelen mal”;  San Gabriel Xaloztoc, por unas “cuevas de arena”; San Jerónimo Aquiapan, porque “llueve allí de contino”;  San Miguel Tecomahueyecan, por “cosa redonda”;  La Concepción de Nuestra Señora Texuxula, por una “yerba a manera de cebollino”;  San Juan Texcaltzingo, por unos “peñascos pequeños”.  Las cuales están dentro de cuatro leguas, a media o una, a dos y más, de la cabecera.

Nochtepec, cabecera, está destas minas a cuatro leguas, y tiene seis estancias cuyos nombres son éstos: San Andrés Itztepec, por un “cerro de navajas”; San Francisco Mazaixtlahuacan, por un “llano en donde suelen correr venados”;  San Pedro Tuchteco, por “un conejo que allí abrieron” antiguamente;  San Gaspar Tetzicapan, por un “hormiguero”;  Los Reyes Ololiuhcan, por un “cerro redondo”;  San Juan Acuechapan, por una “sanguijuela”.  Las cuales dichas estancias están, de la cabecera, dentro de tres leguas, a media y a más, y a legua.

Pilcaya, cabecera, está deste real a cinco leguas, y tiene ocho estancias cuyos nombres son éstos: Santiago Tlahuitlipan, que quiere decir “donde sacan almagre”;  San Sebastián Tizalipan, donde sacan la piedra blanca que llaman TIZATL; San Gaspar Tepoznechicoyan, que quiere decir “donde soldaban cobre”;  San Andrés Zapotitlan, por un cerrillo al que apodaron conforme a un árbol que llaman ZAPOTL; Santa Lucía Tepuzchiuhcan, que quiere decir “donde labraban hierro”;  Santa Catalina Yahualiuhcan, que quiere decir “cosa redonda”;  San Juan Tecololtzingo, que quiere decir “por una piedra combada”;  San Marcos Tecozauhyan, por “cosa bermeja”.  Las cuales estancias están dentro de dos leguas, como las demás.

Teticpac, cabecera, está a tres leguas deste real de las minas, y tiene diez estancias, que son éstas: Santiago Tzontecomaixtlahuacan, que quiere decir “una cabeza en un llano”;  Los Reyes Teyahualtipan, por una “piedra redonda”;  San Juan Texcaltitlan, por “un peñascal”;  San Andrés Ocotzoc, por “cosa de resina o trementina”;  Santa María Chimaltitlan, por “una rodela”;  San Pedro Xilotepec, por unas “flores que están en un cerro”;  San Felipe Alpuycan, por “agua salada”;  San Francisco Chichila, por “chile”;  Santa María de la Concepción Pezotlipan, porque está “sobre un tejón”; San Sebastián Huixiuhtliliuhcan, por unos árboles que llaman GUAXE, que están sobre una loma.  Las cuales dichas estancias están, de la cabecera, dentro de tres leguas, como las demás.

Coatlan, cabecera, está destas minas a tres leguas, y tiene cuatro estancias cuyos nombres son éstos: San Sebastián Mazaixtlahuacan, por un “llano donde corren venados”; San Gregorio Quauhtenco quiere decir “junto al monte”;  San Gaspar Teteltitlan, por “entre unos cerrillos”; Santiago Cacahuamillpan, por una “sementera de cacao” que hay allí. Las cuales estancias están dentro de tres leguas, como las demás.

Acuitlapan está a dos leguas destas minas, y tiene cuatro estancias cuyos nombres son éstos: San Francisco Texitlan, que quiere decir “lugar de piedras que se dan unas con otras”; San Gaspar Atzumpan, por una “fuente” que está allí; Santiago Popoyomatla, por unas “yerbas que huelen mal”;  San José Tepozonaltitlan, por unas “piedras esponjadas”.  Las cuales estancias están dentro de una legua, y de media y menos.

Acamilixtlahuacan, cabecera, está a una legua de este real, y tiene cinco estancias cuyos nombres son éstos: San Sebastián Tenantzingo, por una “albarradilla”; Santiago Tlamalinala, por “cosa retorcida”;  San Juan Hueyapan, por una parte en donde había “mucha agua”; San Francisco Ahuacatenamic, por unos “árboles aguacatales, de donde el pueblo se defendía a manera de fuerte”;  Santa María Chapulicxitla, que quiere decir “pie de cigarra”.  Están estas estancias, de la cabecera, dentro de tres leguas, como está dicho de las demás.

Teuliztaca, cabecera, está deste real de las minas a tres leguas, y tiene nueve estancias cuyos nombres son éstos: San Martín Chimalacatla, por unas “varas altas, huecas, que echan una flor grande redonda”;  Santiago Temazcalapan, que quiere decir un “cerrillo a manera de baño”;  San Felipe Cuixteliuhcan, por un “cerrillo pequeño a manera de lagartija”;  San Miguel Acacicintla, por una “caña que da una semilla a manera de mijo”.  San Simón Vancuican, que quiere decir “cosa nueva”; San Juan Zacatlan, por un “llano de mucha yerba”; Santa Cruz Tezapoapan, por una “fruta silvestre que llaman anonas”;  San Marcos Yopitzinco, por nombre antiguo;  San Sebastián Petlacalapan, por un “bajío a manera de petaca”. las cuales estancias están dentro de dos leguas de la cabecera, como las demás.

12 ¶ El pueblo de Tasco parte términos con los pueblos de Tlamagazapa, A camilixtlahuacan, Coatlan, Teticpac, Nochtepec, Tenango, Atzalan, Hueyiztaca, Atzalan,   Iguala, Tepecuacuilco, Tasmalaca, y está a la parte del mediodía. La tierra y las leguas son como queda dicho en el octavo capítulo.

¶ Tlamagazapan está a la parte de entre el sur y el levante; parte términos con los pueblos de Tepecuacuilco, Tasmalaca, el Marquesado, Acuitlapan, Acamilixtlahuacan y Tasco.

¶ Tenango está al poniente, y parte términos con los pueblos de Nochtepec, Ichcateupan, Atzalan, Tasco, Acamilixtlahuacan, Coatlan y Teticpac.

¶ Atzalan está entre el poniente y el sur, y parte términos con los pueblos de Tenango, Ichcateupan, Hueyiztaca y Tasco.

¶ Nochtepeque cae al poniente, y parte términos con los pueblos de Teticpac y Pilcaya y Tzaqualpan, y Tzicapuzalco y Atzalan y Tenango.

¶ Pilcaya cae entre el poniente y el norte, y parte términos con los pueblos de Teticpac, Tzumpahuacan, Tonatiuhco, Iztapan, Tzaqualpan y Coatlan.

¶ Teticpac cae entre el poniente y el norte, y parte términos con los pueblos de Tasco, Acamilixtlahuacan, Coatlan, Pilcaya, Nochtepec y Tenango.

¶ Coatlan cae a la parte del norte, y parte términos con los pueblos de Acamilixtlahuacan y el Marquesado, y Malinalco y Tzumpahuacan, y Tonatiuhco y Pilcaya, y Tasco y Tenango.

¶ Acuitlapan cae entre el norte y el levante, y parte términos con los mismos pueblos que el pueblo de Coatlan.

¶ Acamilixtlahuacan cae a la parte cerca del levante, hacia el norte, y parte términos con los pueblos de Tasco, Tlamagazopan y el Marquesado, y Coatlan y Tenango.

¶ Teuliztaca cae entre el sur y el poniente, y parte términos con los pueblos de Atzalan, Ichcateupan, Coatepec, Iguala, Cocula y Tasco.

13 ¶ Ya, en el noveno capítulo, quedan puestos los nombres de los pueblos, con su denominación, Y las lenguas que en todos hablan, generalmente, es la mexicana; aunque, algunos, hablan alguna de las tres que queda declarado en el quinto capítulo.

14 ¶ Toda esta provincia reconocía por señor al rey de México, MOTECZUMA y sus antecesores, el cual ponía un gobernador que los gobernaba y asistía continuamente entre ellos, por cuya muerte nombraba a otro el rey de México. Y en este gobierno estuvieron, hasta la entrada de los españoles, y no gobernaba toda la provincia, sino una cabecera con sus estancias. Verdades que no estaban entonces como ahora, porque unas tenían más o menos distrito que de presente: y no hay indios tan viejos ni curiosos, que sepan describir esto con entera razón ni puntualidad.

Tributaban al rey de México y, generalmente, daban mantas de tres brazas de largo y una vara de ancho, de algodón, y, entre dos tributarios casados, un HUIPIL y unas enaguas, y no había de tener ninguno más que una mujer. Hacían una sementera grande entre todo el pueblo y, lo que della cogían, lo juntaban estos gobernadores y la daban, cada año, a MOTECZUMA, y las mantas daban de veinte en veinte días.

Adoraban a UNA PIEDRA que ponían, o hallaban bien puesta, o a algún TROZO DE ÁRBOL: y ataban a la piedra o trozo unos papeles que hacían de árboles, y se los ponían a manera de quererlos cubrir con ello. Y los ritos que hacían era irse a media noche a bañar a lo más hondo de los ríos y arroyos, desviados de donde vivían, y, después de lavados, tomaban piedras pequeñas y cañas huecas, y lo traían a las piedras y troncos que adoraban, a manera de ofrenda, humillándose.

Sus costumbres eran que, si alguno tomaba la mujer del otro, le apedreaban hasta que moría, y lo mismo se hacía a los que se emborrachaban, o hurtaban o hacían otros males; excepto los principales y señores, que, aunque hiciesen todo esto, no tenían pena. Tenían por costumbre los principales que, si veían algún pobre desnudo, lo vestían y le daban de comer. Los MACEHUALES andaban con solamente una manta de henequén y unos MAXTLES, que son unos ceñidores de cuatro dedos de ancho, y, del ombligo a los riñones, pasa otra tira que les cubre el miembro genital, y unos CACLES de palma a manera de zapatos.

15 ¶ El gobernador que entre ellos residía los tenía en justicia a su modo, deshaciendo los agravios que unos a otros se hacían en casos de hacienda e intereses: y punta los delitos graves, hacienda apedrear a los delincuentes, y con otros géneros de castigo de que no se tiene entera noticia. Cobraba, a su tiempo, el gobernador los tributos y enviábalos a México, sirviendo también de mayordomo o receptor.

Traían guerra con los pueblos de Cuernavaca y de su comarca, que al presente se nombran del Marquesado, que son a la parte del norte esta provincia. Sus armas, generalmente, eran arcos y flechas, rodelas y macanas de palo tostado, que son al modo de mazas o porras, poniendo, en las esquinas o filos, navajas de pedernal, de que también ahora usan.

El hábito que traían era mantas de algodón cuadradas, anudadas en el hombro, y unos zapatos de henequén, que es el hilo que hacen del árbol de maguey, abiertos por arriba al modo de sandalias; y, otros, los traían de cuero de venados o tigres, como podían. Y estas mantas y CACLES eran más pintadas y tejidas unas que otras, según la calidad del indio. Y esto usan ahora, aunque verdad es que traen ya camisas de manta de algodón, y zaragüeles y zapatos, y, muchos dellos, que tratan en las minas y entre españoles, traen vestido de español, aunque imperfectamente.

Su mantenimiento era maíz tostado, o tortillas dello, chile, y otras yerbas y menudencias de poco valor; pero los principales comían gallinas, venados, liebres, conejos, ratones, culebras, lagartijas, langosta y hormigas gordas. Y, ahora, todos comen lo mismo, y carnero, vaca, pan, y vino, los que lo pueden haber y comprar. Ahora viven más bien tratados, porque comen lo que quieren y pueden, lo que no solían hacer en tiempo de su gentilidad; pero entonces vivían más sanos, porque trabajaban menos y se sustentaban con menos, y no salían de sus provincias a otras ni mudaban constelaciones. Y, ansí, estaba la tierra llena de gente, que, después que vinieron los españoles, se han consumido la mayor parte con dos pestilencias generales que ha habido, y otras particulares que, cada año, hay entre ellos.

16 ¶ No se sabe más de lo que queda referido en los capítulos precedentes.

17 ¶ Esta provincia es más sana que las de su comarca, porque, aunque naturalmente es caliente por estar debajo de la tórrida zona casi al fin del primero clima, el alto sitio della la hace airosa y, esta causa, ser caliente y seca templadamente. Las más continuas enfermedades della son cámaras de sangre, tabardillo e hinchazones en las gargantas. Curábanse, antiguamente, con sólo punzarse en la cabeza con una navaja aguda o con unos colmillos de víbora; y, de presente, hay entre ellos algunos indios e indias que llaman AMANTECAS, que los curan con bebidas de yerbas y raíces, y los sangran de los brazos.

18 ¶ Están estas minas y provincia en una sierra alta que es cordillera de minas, que corre de oriente a poniente: y empiezan desde pueblos del Marquesado, obispado de Taxcala, y fenecen en los de Mechuacan, obispado de Mechuacan, de suerte que atraviesan el arzobispado. Y tiene, de ancho, cuatro o cinco leguas y, en partes, más o menos. Las minas más orientales y más cercanas al obispado de Taxcala son éstas, y, tras ellas, van las de Tzaqualpan, Zultepeque y Temazcaltepeque, y éstas están cerca del obispado de Mechuacan.

19 ¶ Por junto al pueblo de Coatlan, que es a tres leguas destas minas a la parte del norte, pasa un río mediano al que los indios llaman Coatlan. Viene de la Sierra Nevada de Toluca, que estará a trece leguas, y viene junto con otros ríos pequeños de Zultepeque y de Jahualtzingo, que no tienen nombres. Súmese, por una boca a manera de cueva, como a dos tiros de arcabuz del dicho pueblo de Coatlan, y sale, por otra boca, a una legua de allí. Hay algunos regadíos dél, en sementeras de maíz y chile y algodón de indios, y entiéndese que podría haber muchas más, y muchas cañas dulces de azúcar, porque se dan por toda la ribera.

20 ¶ Junto al pueblo de Teticpac, a tres leguas destas minas, está una laguna pequeña, que tendrá en circuito trescientos pasos comunes y que tendrá cuatro estados de hondo, que no cría pescado, excepto algunas tortugas. Acuden a ella algunas aves, aunque pocas, y no entra en ella ningún río ni otras aguas, si no es en tiempo de lluvias. A media legua del pueblo de Hueyiztaca, en una estancia que llaman Temazcalapan, hay un ojo grande de agua, que nace allí en cantidad del cuerpo de un hombre, y por la ribera dél hay muchas sementeras de cañas dulces de azúcar, y frijoles y otras semillas, y puede haber muchas más, porque hay tierras para ello.

21 ¶ No hay otra cosa notable más de lo que está dicho.

22 ¶ Los árboles silvestres desta provincia son encina, pino, guaje, HUIXACHIN, madroño, HUITZTLI, cedro, sauce, sabina, nogal silvestre. Los ingenios del beneficio de la plata se hacen de encina y guaje, y las casas, de encina.

23 ¶ Los árboles frutíferos que hay, de los naturales desta tierra, son anonas, zapotes amarillos, zapotes prietos, parras silvestres, aguacates, guayabas, plátanos, nances, guamúchiles, capulíes, cacao, ciruelas, zapotes blancos y nueces. Las frutas destos árboles tienen sus mismos nombres. Los árboles y frutas de Castilla son naranjas, limas, limones, cidros, granadas, membrillos, manzanas, duraznos, albaricoques, melocotones, higos, piñas, cañas de azúcar y moras. Todas estas frutas se comen venden y aprovechan. De las más que se darían o dejarían de dar, no se tiene noticia por falta de la experiencia.

24 ¶ Los granos, semillas y hortalizas que de presente se dan, son maíz, lechugas, coles, rábanos, pepinos, borrajas, espinacas, acelgas, espárragos, habas, garbanzos, arvejas, frijoles, chile, cebada y trigo; aunque el trigo, de presente, no se siembra. Y, antiguamente, se daba seda y grana, y ahora no, porque no hay quien se dé a ello; y, por la aspereza de la tierra, no se han puesto vides ni olivos.

25 ¶ No hay que responder, más de lo que queda dicho en el precedente capítulo.

26 ¶ Hay una raíz, a quien los naturales llaman COHUANENEPILI, de que usan contra ponzoña;  cardosanto, arrayán, laurel, y estafiate y altamisa;  y otras muchas se entiende que hay, de que llevó razón y pintura el DOCTOR FRANCISCO HERNÁNDEZ, protomédico de su Majestad, que vino a este efecto. 

27 ¶ Los animales bravos que se crían en esta tierra son leones, tigres, lobos, raposos, coyotes, venados, conejos, armadillos y tlacuaches; los domésticos, son vacas, cabras, ovejas, puercos y carneros; las aves de volatería son papagayos de dos géneros, cuervos, gavilanes, cernícalos, auras, águilas, lechuzas, búhos y pájaros pequeños de agradable canto, y codornices; las aves domésticas, son gallinas, de Castilla y de la tierra, y palomas.

28 ¶ Hay muchas minas de plata y, otras, de plata y plomo, y no de otros metales. Las colores de los metales son diversos: colorados, pardos, negros, bermejos y cenicientos.

29 ¶ No hay ningunas.

30 ¶ No hay salinas en estas minas, ni cerca dellas. Provéense de sal, para el beneficio de la plata, de Ocotlan, Igualtepeque y Tehuacan, que están las más cercanas a veinte leguas y, las más lejanas, a treinta y cinco. En el pueblo de Alahuiztlan, y en su comarca, se hace sal, aunque poca: está a diez leguas destas minas. En el pueblo de Iztapa y Tonatiuhco, que está a siete leguas destas minas, se hacen unos canutos grandes de sal blanca, y muy buena para comer, y es en poca cantidad.

31 ¶ Generalmente, las casas de los indios son bajas y angostas, de uno o dos aposentos, hechas de adobes o piedra y cubiertas de paja, y, algunas, de terrado; excepto algunas casas de principales, que tienen más aposentos, con algunos altos de poca altura y anchura: y pocas están blanqueadas por de dentro con cal, y pocas son de piedra, que las más son de adobes, como he dicho. La cal hacen los indios con mucha facilidad, y piedra hay mucha y, en algunas partes, hacen ladrillo. Las casas de los españoles son de adobes y piedra, cubiertas de madera de encina, roble, y, la cobertura de encima, de TAXAMANIL, y, otras, de paja. Y el TAXAMANIL es lo que, en Castilla, llaman ripio. 

32 ¶ No hay ninguna cosa destas en esta provincia.

33 ¶ Los españoles tratan, vendiendo y comprando a españoles e indios, ropa y mercaderías, así de Castilla como desta tierra, y rescatando plata por reales; los indios tratan con ellos, vendiendo ropa de la tierra y otras cosas,  como es cacao, maíz, cera, y otras semillas y frutos de la tierra. Y también venden sombreros, zapatos, y otras cosas que compran de españoles; aunque, la más general contratación de unos con otros, es la conmutación de unas cosas por otras, como se dice en el capítulo quinto. Los tributos pagan en dineros y en maíz, conforme a sus tasaciones.

34 ¶ Estas minas, y toda esta provincia, están en el arzobispado de México y a veinte y dos leguas de México. Viénese, caminando de norte a sur, y el camino es áspero, oblicuo y alto, por ser la tierra doblada; y, por esta causa, se tienen las leguas por grandes.

35 ¶ En cada pueblo de indios hay una iglesia pequeña, donde se les dice misa y administran los sacramentos, de diferentes advocaciones. En este real de Teteltzingo hay una iglesia, que es la parroquia destas minas, en la cual hay TRES BENEFICIADOS: los dos, de los españoles, y el uno, de los indios. Y el uno dellos es vicario del arzobispo para las causas de los españoles, y, otro, para las de los indios. No hay capellanías fundadas. Hay DOS COFRADÍAS, del Santísimo Sacramento y Nuestra Señora, y, en este mismo real, hay una ermita de la Veracruz adonde hay COFRADÍA DE DISCIPLINANTES, en la cual se dice una misa rezada cada viernes y se celebran las fiestas de la Cruz, y todo esto se hace de limosnas.

36 ¶ No hay ninguna cosa destas en esta provincia.

37 ¶ Hay un HOSPITAL donde se recogen los pobres que a él vienen, así españoles como indios, que se sustenta de limosnas que se piden en el pueblo. Las casas deste hospital dejó, para este efecto, un clérigo que se llamaba GASPAR DE ROJAS,  que, ha que murió, catorce años, poco más o menos. Y dejó, por patrón de la dicha casa, a PEDRO MÁRTIR, vecino y minero destas minas, que hoy es vivo, y a un ANTONIO DE CASTRO, que es ya difunto. Junto a este hospital y pegado con él, está otra ermita, de la advocación de San Sebastián y San Miguel, donde se hacen algunas fiestas entre año, de limosnas que se recogen. En todas las haciendas destas minas en que residen mineros, hay ermitas donde les dicen misa, por estar desviadas de la iglesia mayor dellas.

38 ¶ No son estos pueblos marítimos, antes distan, de la Costa del Norte,  ochenta leguas, y, de la del Sur, cincuenta.

39 ¶ Al capítulo treinta y nueve, y a los demás hasta el postrero, no hay que responder, porque pertenecen a tierras marítimas.

¶ La cual dicha relación acabó de hacer el dicho señor alcalde mayor en las dichas minas de Tasco, a seis días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y un años, en presencia de mí, LUIS MARBÁN, escribano público destas minas por su Majestad, y lo firmó de su nombre, siendo testigos DIEGO DE SORIA, presbítero, y LUIS ZAPATA y JUAN DE NARDON, y SILVESTRE ESPÍNOLA Y DIEGO DE JÓDAR, vecinos destas minas. PEDRO DE LEDESMA (rúbrica).

¶ En fe de lo cual, yo, el dicho LUIS MAREAN, escribano público de las minas de Tasco por su Majestad, hice mi signo, que es a tal, en testimonio de verdad. LUIS MARBÁN, escribano público (rubricado y signado).

¶ Tasco, alcaldía mayor. 

¶ Teuliztaca, corregimiento.

¶ Desc. y Pob. 653. 6°