RELACIÓN DE TOTOLAPAN Y SU PARTIDO


 N9 81. Nueva España. Totolapan. CÉSPEDES.

¶ Relación, la más verdadera que pudo ser, de las cosas de Totolapan, Tlayacapa y Atlatlauhcan, cabeceras, y de sus sujetos. Hecha por Andrés de Curiel, corregidor de los pueblos susodichos, a cuatro del mes de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, conforme a la Instrucción y Memoria de su Majestad, y por mandado del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, estando presentes a ella Alonso y Felipe de Contreras, hijos del dicho Andrés deCuriel, y don Antonio, y don Pedro y Damián Vázquez, naturales, gobernador y alcaldes de los dichos pueblos, y otros principales.

11 ¶ Totolapan, una de las tres cabeceras susodichas, tiene sujetos a los pueblos siguientes; Ahuatlan, que dista de la dicha cabecera de Totolapan poco más o menos de cuarto de legua; Nepopualco, media legua; Quauhnanacatzingo, una legua; Metepeque y Atongo, media legua; Quilotepeque, una legua; Teuhixco, poco más de legua; Tolapan, una legua; Chalchiuhtepeque, dos leguas, y Quamilpan, dos leguas y media.

Tlayacapa, otra cabecera de las susodichas, tiene sujetos a los pueblos siguientes: Hizquitepeque, Cuitlapila, Atocpan, Tezontlitlan, Nonopala, Zacatiliuhcan: todos los cuales están en torno de la ficha cabecera y distan della media legua, poco más o menos, excepto Xocoyocan, que dista una legua, poco más o menos.

Atlatlauhcan, tercera y última cabecera de las susodichas, tiene los sujetos siguientes: Texcalpan, Tepetlixpan y Tonala, que distan de la dicha cabecera poco más o menos de legua.

12 ¶ Los pueblos, que están en contorno del dicho pueblo de Totolapan, con lo que cada uno dellos dista dél, son los siguientes: mirando al oriente, está, a la mano derecha, Huaxtepeque, villa del Marquesado, a legua y media, poco más o menos; y Acapixtla, asimismo villa del dicho Marquesado, más al oriente, a dos leguas; y Chimalhuacan, a la mano izquierda, pueblo de la provincia de Chalco, a dos leguas; Suchimilco, a la misma mano izquierda, a seis leguas, poco más o menos; Tepuztlan, asimismo villa del dicho Marquesado, al occidente, a cinco leguas, poco más o menos.

Los pueblos que están en contorno de Tlayacapa, con lo que asimismo cada uno dellos dista del dicho pueblo, son los siguientes: mirando, como dijimos, al oriente, está, a la mano derecha, la dicha villa de Huaxtepeque a una legua del dicho pueblo; Acapixtla está, al oriente, a tres leguas; Chimalhuacan está tres leguas y media hacia el norte; Suchimilco está, seis leguas más abajo, hacia el occidente; y Tepuztlan, cuatro leguas al occidente.

Atlatlauhcan tiene, alrededor de sí, los pueblos siguientes: mirando al oriente, a la mano derecha, a la dicha villa de Huaxtepeque, más hacia el occidente que al mediodía, a dos leguas, poco más o menos; a la dicha villa de Acapixtla, al oriente, a una legua; al dicho pueblo de Chimalhuacan, dos leguas y media a la parte del norte; al dicho pueblo de Suchimilco, asimismo a la parte del norte, más abajo hacia el occidente, siete leguas; a Tepuztlan, al occidente, a seis leguas.

Las leguas que hay de los pueblos referidos, de unos a otros, ni son muy pequeñas ni muy largas; los caminos, ni son de tierra muy doblada ni muy llana, y, algunos dellos, derechos, y otros, no.

13 ¶ La causa por que dicen que se llamó el dicho pueblo de Totolapan así, es porque, viniendo ciertos indios llamados chichimecos en busca de tierras donde poblasen, hallaron ciertos manantiales de agua, que en lengua mexicana se dicen apan, y, en uno dellos, un gallo montés de la tierra bebiendo, que, en la dicha lengua, se dice totol:de las cuales dos dicciones, llamaron al dicho pueblo Totolapan.

Tlayacapa se dijo así porque, por la parte del mediodía, la cerca una sierra que hace una punta, la cual, en lengua mexicana, se dice Tlayacapa.

Atlatlauhcan se dijo así porque los pobladores, viniendo en busca de tierras donde poblar, hallaron en cierta quebrada, cerca del dicho pueblo, agua, que en su lengua se dice atl, la cual estaba colorada de la tierra y barro por donde pasaba, y, “lo colorado”, se llama en su lengua tlahuitl; y, así, de ambas dicciones le llamaron Atlatlauhcan.

La lengua en que hablan los naturales de los pueblos susodichos es la mexicana.

14 ¶ El señor natural de los dichos pueblos, cabeceras y sujetos, en tiempo de su gentilidad, fue Montezuma, al cual no tributaban, porque sólo le servían en las guerras que tenía; dábales, el dicho Montezuma, las armas necesarias para la guerra. Adoraban al Demonio, el cual tomaba muchas formas y figuras; sacrificábanle, ofreciéndole copal y cortándose las orejas, o pasándose, con la punta de un maguey, el pellejo de una de las dos piernas, abajo de la rodilla, y ofrecíanle la sangre que les salía de las orejas.

En sus casamientos, guardaban este orden: el padre, y parientes del desposado, enviaban a la desposada muchos presentes, como eran vestidos, comida, criados y criadas que la sirviesen, y, el día del casamiento, iban por ella, a su casa, el padre y parientes del dicho desposado, a cuya casa la traían en hombros: donde los ataban o trababan, de la manta del desposado y huipil de la desposada, en señal de que eran casados. La fiesta que, trayendo a la dicha desposada, se hacía, era muy grande, de bailes y danzas, comidas y banquetes, por espacio de siete días, en la cual se emborrachaban como al presente lo hacen.

15 ¶ Tenían los pueblos susodichos un señor universal, el cual ponía de su mano ciertos ministros que, en la dicha lengua, se llama tequitlatos, los cuales tenían a cargo y en administración ciertos barrios, cada uno el suyo, y, de lo que sucedía, daban noticia y aviso a cuatro jueces puestos por el dicho señor universal, los cuales, como jueces supremos, conocían de todo género de causas, determinándolas y ejecutando sus sentencias; aunque se apelaba dellos para el señor universal, el cual, consintiendo ellos la apelación, conocía de la causa y la determinaba según y como le parecía.

Los pueblos con quien traían guerras eran Chalco, Huexotzingo, Tlaxcala y Cholula, las cuales eran sobre sus tierras. Tenían sus capitanes, el número dellos conforme a la gente de guerra. Llevaban su atambor y cierta manera de pífano, rodelas y ciertos palos anchos, de roble o de encina, que comúnmente se llaman macanas, con sus pedernales al cabo dellos. Hacíanse una ala, aunque otras veces, conforme a la disposición de la tierra y lugar de la batalla, guarda­ban otro orden y postura; llevaban, asimismo, los jubones estofados de algodón.

El hábito y traje que antiguamente traían, y al presente traen, es una manta de algodón hasta el tobillo, atada con un nudo en uno de los hombros o en el pecho, camisa y zaragüelle, y cotaras por zapatos. Y comían carne y legumbres y su maíz, y, algunas veces, carne humana de los que cautivaban en la guerra. Vivían más, y más sanos, antiguamente que ahora, de lo cual no se sabe la causa.

16 ¶ Están las dichas tres cabeceras asentadas en tierra llana, cercadas de montes y sierras no muy altos. llámase la provincia, Quauhtengo, y díjose así porque los más de sus sujetos están poblados en montes y, en la dicha lengua, se dice “el monte”, quauhtla o quauhtengo. La tierra es sana y de buen temple, donde no hace excesivo frío ni calor; las enfermedades más ordinarias son calentu­ras, dolor de costado y bubas. Cúranse con yerbas, púnzanse algunas veces y, otras, se sajan donde sienten dolor.

22 ¶ Los árboles silvestres son aguacates, zapotes, capulíes, guayabos, manzanillos de la tierra, de cuyos frutos se aprovechan comiéndolos y vendiéndolos, y, de la madera, quemándola, por no ser para otra cosa. También hay un árbol silvestre al que llaman maguey, el más provechoso de todos, de que se saca miel y, della, se hace vino; y de sus pencas, que son grandes y gruesas, hacen hilo y, del hilo, mantas y zapatos, y, de las puntas de las dichas pencas, agujas gruesas. Son, asimismo, las dichas pencas muy buenas de comer, cocidas en horno, por sí, sin otra cosa. Hay, también, encina, robles y pinos, de que se aprovechan para vigas, tablas, morillos y otras cosas.

23 ¶ Arboles de cultura traídos de España, son naranjos, perales, limones, higueras, manzanos, membrillos, duraznos y parras de uvas; todo lo cual se da muy bien.

24 ¶ Los granos y semillas son trigo, maíz, frijol, haba, garbanzo, camote, y todo género de verdura; las semillas de España son trigo, cebada, garbanzo, haba, lanteja y anís; dase todo bien.

26 ¶ Las yerbas con que se curan, son tlatlacotic, con que curan quebrantamiento de cuerpo; pitzahuac, para cámaras; yamanqui, con que curan enfermedades no conocidas; illacatziuhqui, para calenturas; poxahuac, para cámaras de sangre; izel, para dolor de costado matlali, para la del monte. Plantas aromáticas, son cacalosuchil, elosuchil, izquisuchil, y otras así.

27 ¶ Los animales bravos son leones, lobos, coyotes y zorras; las aves bravas son gavilanes, auras, cuervos, lechuzas y murciélagos; animales domésticos de España, son caballos, mulas, asnos, carneros, cabras, puercos, gallinas, y otros muchos.

28 ¶ Las casas son de adobes, cubiertas con sus xacales de paja; algunas tienen azoteas. Hay materiales de que se hagan, como son piedra, madera y arena, excepto la cal, que se trae de Huaxtepeque, muy cerca de la dicha provincia.

29 ¶ Las granjerías y contrataciones son comprar y vender en sus mercados, y cultivar y labrar sus tierras; sus tributos pagan en reales y en huipiles, que son camisas de indias.

34 ¶ Están las dichas cabeceras, y sujetos, en el arzobispado de México, a doce leguas de la catedral del dicho arzobispado; las leguas son comunes, por tierra áspera.

36 ¶ Los monasterios que hay son tres, de frailes agustinos: uno, en Totolapan, y otro, en Tlayacapa, y otro, en Atlatlauhcan; en cada uno de los cuales hay dos, tres y cuatro frailes. Fundólos su Majestad, el de Totolapan, puede haber cuarenta y cinco años, poco más o menos; el de Tlayacapa, veinte, y el de Atlatlauhcan, nueve. Andrés de Curiel (rúbrica).



Muy excelente señor:

Yo hice la relación que vuestra Excelencia me mandó, conforme a la Instrución y Memoria de su Majestad, lo menos mal que yo pude, con deseo de acertar a servir a vuestra Excelencia, así en esto como en lo demás que se me mandare. Va con ésta, la más breve y más verdadera que pudo ser. Son todas las cosas della muy comunes, por­que, con las diligencias que hice, no se hallaron algunas notables y curiosas; por cuya causa, no se responde a muchos de los capítulos de la Instrucción y Memoria que vuesa Excelencia me dio, la cual, asimismo, va con ésta.

Guarde nuestro Señor a vuestra Excelencia muchos y muy largos años, con la salud y prosperidad que sus criados deseamos. De Totolapan, seis días de agosto de 1579 años.

Muy excelente señor, de vuestra Excelencia menor criado, Andrés de Curiel (rúbrica).

 ¶ Al muy excelente señor Virrey, mi señor. ¶ 1579. Totolapan. ¶ De Andrés de Curiel, corregidor de Totolapan. De VI de agosto. Recibido en IX de setiembre.