RELACIÓN DE LAS MINAS DE ZULTEPEC


 N° 102. Minas de Zultepec. Arzobispado de México. Nueva España. Céspedes.

¶ En las minas de Zultepec de la Nueva España, a cinco días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y dos años, el ilustre señor Rodrigo Dávila, alcalde mayor en ellas por su Majestad, dijo que, por cuanto entre las demás cosas que se le ha dado orden para la buena gobernación destas dichas minas, expedientes a su cargo, se le envió por el señor Gordián Casasano, contador y administrador de la Renta de la Alcabala en esta Nueva España, una Instrucción escrita de molde con cincuenta capítulos, en que parece su Majestad manda se responda a cada uno dellos lo que hubiere que responder y satisfacer, conforme a la dicha Instrucción, y, esto hecho, se le envíe. Y, porque ya que con más verdad su Majestad pueda ser informado, mandó parecer ante sí a Diego Xuárez y a Miguel de San Pedro, indios principales y muy antiguos, hombres de buena razón, y que saben y entienden en las cosas desta provincia, y, siéndoles preguntado cada capítulo de por sí, respondieron lo siguiente:

1 ¶ Al primero capítulo, dijeron que estas minas, donde es la congregación de españoles, se llama las minas de Zultepec, en que habrá de vecindad más de sesenta españoles, y es donde reside la real justicia.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que el descubridor desta provincia no saben quién fue, más de que el Marqués del Valle, persona que conquistó a México, habiéndola sujetado, y a su rey Motezuma, luego esta provincia se allanó, y fue el mismo año que México se conquistó.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el asiento destas minas es frío medianamente, y la comarca entera es caliente y, algunos pueblos, templados; en esta forma: Zultepec, con sus sujetos, es muy cálido; Almoloyan, con los suyos, es templado; Tlatlayan es frío y, los sujetos, muy cálidos; y Amatepec es frío y, los sujetos, muy cálidos. Y dijeron que Zultepec tiene su nombre así, por estar en una serranía que dicen “de codornices”; y Amatepec se llama y quiere decir “cerro de papel”; y Tlatlayan, “sierra que arde”, y Almoloyan, “manantial de agua”.

4 ¶ Al cuarto capítulo, respondieron que toda la más parte desta provincia es áspera y de serranías y montes, entre los cuales hay algunos arroyos grandes de agua, aunque no en mucha can­tidad; es fértil de pastos, y abunda en frutas de la tierra, que son plátanos, guayabas, aguacates, ciruelas de la tierra, cañas dulces, anonas, papayas, piñas.

5 ¶ Del quinto, dijeron que es provincia de muy pocos indios, que, antiguamente era muy poblada, y se han muerto y apocado por haber sucedido muchas pestilencias, especialmente de tres que han sucedido de cuarenta años a esta parte, de que se han muerto toda la mayor parte; y que no están poblados, los pocos que han quedado, en pueblos formados, sino esparcidos en lugares muy ásperos, sin policía ni orden ninguna, sino por las quebradas, como a cada uno se le antoja; y que, en esta provincia, se hablan diferentes lenguas, como son mexicana, matalcinga y mazateca, y, en algunas partes della, se habla la lengua tarasca. Hay algunos indios de buen entendimiento y, algunos, bien inclinados, y, otros y la mayor parte, son gente ociosa, dados a embriaguez y otros vicios.

6 ¶ Al sexto capítulo, dijeron que está, esta provincia y minas de Zultepec, en la misma altura que México, de la cual ciudad demora leste-oeste.

7 ¶ Al séptimo capítulo, dijeron que esta comarca está a veinte leguas de México, especialmente estas minas, y, el pueblo más lejano desta provincia, estará como a treinta y dos leguas.

8 ¶ Al octavo capítulo, dijeron que estas dichas minas y provincia parten término con las minas de Temazcaltepec, que estarán a cinco leguas, y con las de Tzaqualpan, que estarán a otras cinco; las leguas son como las de España, aunque parecen mayores, por ser esta tierra muy áspera y fragosa.

9 ¶ Al noveno capítulo, dijeron se llaman, estas dichas minas, de Zultepec, y la provincia toma de aquí su denominación; y no se sabe quién les haya puesto este nombre, más de que, por las muchas codornices que hay, se nombraron ansía y no se sabe con cuántos vecinos se comenzaron a poblar.

10 ¶ Al décimo capítulo, dijeron que el sitio y asiento destos dichos pueblos, todos están en alto, sin traza ninguna, en serranías y quebradas, sin plazas ni calles; hay, en cada pueblo, su iglesia, de la advocación del pueblo en que está.

11 ¶ Al onceno, se responde que el pueblo de Almoloyan, desta jurisdicción, está, destas minas, dos leguas hacia la banda del leste; tiene por sujetos a

Aquiapa

San Andrés Tepexititlan



Cacapula

San Felipe Tecontitlan



Huey xahualco

San Francisco Coaxuchco



Metlatepec

San Miguel Tepechango



Santiago Ahuacatitlan





Y la cabecera de Zultepec tiene por sujetos a Santa Ana Mahuizaltepec, Santo Tomás Copaltitlan, Santa Cruz Huetititlan, San Lorenzo Ocozacapan. Y la cabecera de Amatepec tiene por sujetos al pueblo de San Simón Chaneca, San Martín Tecaxiqui, San Marcos Ayuquila, San Miguel Aguyutla. Y la cabecera de Tlatlayan tiene por sujetos a

San Felipe Huaxtepec

San Mateo Tototepec



San Francisco Atiquixcan

San Pedro Mecatepec



San Gaspar Tletepec

Santa Ana Tzicatacoyan



San Juan Tepetl itlatlayan

Santa María Asunción Ichcatepec



San Lucas Isuchitlan

Santa María Cacahuatlan.





Son poblezuelos, todos éstos, que están por quebradas y montes, sin policía. Y podrían congregarse en sus cabeceras, o en llanos donde pudiesen ser visitados, porque hay estanzuela destas que tiene sólo a dos y a tres indios, y, la más poblada, no pasa de veinte. La doctrina y visita que tienen es destas dichas minas, en que hay dos clérigos que, cada mes, por su tanda, los salen a visitar, en que se pasa grandísimo trabajo.

12 ¶ Alos doce capítulos, se responde que el pueblo de Almoloyan dista, destas minas, dos leguas, y, del pueblo de Zultepeque, cuatro; y, de Zultepec a Amatepec, seis; y, de Amatepeque a Tlatlayan, dos. Corren, destas minas, leste-oeste; y, en lo que toca a las leguas, ya está respondido y, asimismo, de la calidad de la tierra.

13 ¶ A los trece capítulos, está ya respondido.

14 ¶ A los catorce, se responde que, en tiempo de su gentilidad, eran sujetos a los reyes de México, a los cuales tributaban. Y, en los ritos que tenían, adoraban al Demonio, a quien tenían edificados templos, y les ofrecían sacrificios de personas que mataban.

15 ¶ Del quince capítulo, se responde que, en tiempo de su gentilidad, se gobernaba esta provincia por un cacique principal, el cual tenía puestos a otros indios que llamaban piles y tequitlatos, que cobraban los tributos y recogían la gente para ir a la guerra que traían con los de Mechoacan, en que se aprovechaban de arcos y flechas, y macanas y varas tostadas. Andaban, por la mayor parte, desnudos, si no eran los principales, que traían unas armas de algodón. Vivían sanos, aunque, algunas veces, les sucedían enfermedades, de que morían.

17 ¶ A los diecisiete capítulos, se responde que esta provincia es sana por la mayor parte, y, algunas enfermedades que suceden, son calenturas, tabardetes, dolores de costado; sus curas era punzarse los brazos con unas agujas grandes; purgábanse con yerbas y bañábanse en temazcales, que son baños.

18 ¶ Al dieciocho capítulos, no hay que responder.

19. 20. 21. 22 ¶ Al diecinueve y veinte, y veinte y uno y veinte y dos, no hay que responder.

23 ¶ Al veinte y tres capítulo; se responde que, en esta provincia, hay plátanos, y las demás frutas de la tierra que está res­pondido; y, de las demás frutas de Castilla, se dan en abundancia membrillos, duraznos, granados, higos y manzanas.

24 ¶ A los veinte y cuatro, se responde que se tiene por bastimento para los naturales el cacao, que es una almendra, y otros granos como mostaza, que se dice chia, de que preparaban el chianpinole, que lo beben molido; hay una hortaliza que se dice quilites, que comen cocidos, y otra que se dice piciete, que por otro nombre llaman “tabaco”, que lo meten en la boca los indios con cierta confección, que dicen preservarlos de cansancio y hambre.

25 ¶ A los veinte y cinco, se responde que da, en esta comarca, trigo, cebada, habas, garbanzos y arvejas, y, las veces que se ha sembrado y siembra, abunda; algunos olivos se han sembrado, y no crecen ni medran.

26 ¶ Al veinte y seis capítulos, se responde que, en esta provincia, hay zarzaparrilla y alguna cañafístola, y no se sabe de otras yerbas medicinales.

27 ¶ Al veinte y siete capítulo, se responde que, en esta provincia, hay lobos como los de España, aunque no tan feroces, y hay leones pardos, tigres, zorros grandes y pequeños, o gatos que son pintados como tigres; hay águilas tan grandes, y mayores, como las de España.

28 ¶ Al veinte y ocho capítulo, se responde que, en esta provincia, hay muchas minas de plata, cobre y plomo, alcaparrosa y estaño; de oro, no se sabe que haya minas.

29 ¶ Al veinte y nueve, no hay que responder.

30 ¶ Al treinta capítulo, se responde que, en esta comarca, hay algunos ojos de agua salada, de que los naturales cuajan alguna sal; de, que hay abundancia para comer, y aun se ayudan del beneficio de los metales de la que sobra.

31 ¶ Al treinta y uno capítulo, se responde que el edificio de las casas desta comarca es todo de adobes y, los cimientos, de piedra; y otras casas hay, de palos y barro, sin más primor ni fortaleza.

32 ¶ Al treinta y dos capítulos, no hay que responder.

33 ¶ Al treinta y tres capítulos, se responde que algunos indios tienen, por trato, vender miel que buscan en los montes; maíz, leña, y cal que tienen de su cosecha y hacen; algunos tienen caballos, con que trajinean como los españoles; otros indios son mer­caderes en cosas de la tierra y de Castilla, y desta suerte se sustenta mucha suma dellos, y algunos españoles que aquí viven.

34 ¶ Al treinta y cuatro capítulos, se responde que esta provincia y minas están en el arzobispado de México, adonde está la catedral, desde la cual aquí hay veinte leguas.

35 ¶ Al treinta y cinco capítulo, se responde que, en estas minas, hay dos beneficiados curas, que administran en ella los santos sacramentos, y visitan y doctrinan a los indios.

36. 37. 38 ¶ De los treinta y seis, y treinta y siete y treinta y ocho, no hay que responder.

39 ¶ De los treinta y nueve capítulos, se responde, con todos los demás de la dicha Instrucción, que no hay en esta provincia cosa alguna de lo en ellos preguntado y, ansí, no hay que responder a cosa dellos, por estar a más de cuarenta leguas de la mar.

¶ Todos los cuales dichos capítulos, y relación dellos, el dicho señor alcalde mayor procuró, con toda la diligencia posible, de inquirir, saber y averiguar, así por relación de los dichos Miguel de San Pedro y Diego Xuárez, personas que diputó para este negocio, como de otras de quien entendió hallar claridad; y no ha podido saber ni rastrear cosa alguna, más de lo aquí contenido. Y, para que conste él haber hecho su deber, como está obligado al servicio de su Majestad, lo mandó asentar por auto; y mandó a mí, el presente escribano, se lo dé e pública forma. Y lo firmó de su nombre, y los dichos Miguel de San Pedro y DiegO Suárez, que hicieron la dicha descripción. Rodrigo Dávila (rúbrica) don Miguel de San Pedro (rúbrica). Ante mí: Diego Pérez, escribano de su Majestad (rúbrica).
 Desc. y Pob. 235. 3°

