RELACIÓN DE ZAYULA


 Zayula se conquistó con Tula. Arzobispado de México, Nueva España.

¶ En el pueblo de Zayula desta Nueva España, en tres días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, en cumplimiento de la Instrucción de su Majestad sobre la memoria y descripción que manda hacer en esta Nueva España, el ilustre señor Alonso de Coria, corregidor del dicho pueblo por su Majestad, mandó parecer ante sí al gobernador y alcalde, y a los demás principales y hombres antiguos deste dicho pueblo, para que se haga lo que su Majestad y el muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey desta Nueva España, en su real nombre tiene mandado. Y, estando todos juntos, se les fue preguntando conforme a los capítulos de la Memoria, por lengua de don Martín Ramírez, gobernador deste dicho pueblo, a los cuales fueron respondiendo en presencia del dicho señor corregidor y de mí, Esteban Gutiérrez, escribano de su juzgado, y estando presentes a ello, en uno con el dicho gobernador, y don Jusepe de Granada y Pedro de Torres, alcaldes del dicho pueblo.

1 ¶ No hay a que responder.

2 ¶ No se determinan respecto a quién los conquistó; sólo dan razón que, cuando Tula se sujetó a México, o a los descubridores dél, ellos, como sus sujetos, hicieron lo propio.

3 ¶ El temple es más caliente que frío: es tierra seca; corren aires algunos tiempos del año. Tienen el agua que han menester, que no es mucha, en tiempo de verano; abundan más las aguas en el invierno. Es tierra llana; hay muchos y buenos pastos; es abundosa de mantenimientos y frutos.

4 ¶ Hay trescientos indios, poco más; solía haber muchos, antes de un cocolizte que dicen tuvieron muchos años ha. Están poblados casi todos en este pueblo, que tiene muy buen asiento; los más dellos es gente torpe, que no saben más de cavar y sembrar y cargarse. Son muy inclinados al vicio del beber; andan, lo más del tiempo, borrachos con el vino que ellos hacen, que es la miel que sacan del maguey, a la cual echan una raíz, la cual es de tanta fortaleza, que luego lo aceda y pone para beber. El vino tiene muy mal sabor y peor color. Hablan todos ellos en una lengua.

5 ¶ No hay que responder más de lo en el cuarto capítulo declarado.

6 ¶ Está este pueblo a trece leguas de la ciudad de México, donde reside el Audiencia Real; reside, en este dicho pueblo, el gobernador.

7 ¶ No hay que responder.

8 ¶ No hay que responder.

9 ¶ No hay que responder.

10 ¶ El pueblo está en un llano pequeño, que sólo cabe en él el dicho pueblo; hay muchas serranías a los lados. Hay sólo un monasterio. Hay otro sujeto a un cuarto de legua de la cabecera, donde habrá cincuenta indios; es algo más frío que la cabecera; hay una iglesia en él, pequeña. Es muy buen temple para sembrar.

11 ¶ Este pueblo está, de la cabecera de doctrina, a un cuarto de legua; tiene un sujeto que se dice Capula.

12 ¶ Está este pueblo de Zayula metido entre tres pueblos en triángulo, que son pueblos señalados: que es, el primero, Tula, que cae al nacimiento del sol, que hay del uno al otro dos leguas; no son grandes: es tierra llana y camino derecho. Hay, al pueblo y provincia de Xilotepec, cinco leguas; no son grandes: es camino torcido hacia el sur; hay en él algún pedregal, y todo lo más es tierra llana. Hay, al pueblo de Chiapantongo, legua y media; éste cae hacia el norte: es buen camino, salvo una cuesta de pedregal bien ruin, que será de un tiro de arcabuz.

13 ¶ La lengua que los indios hablan es otomí, y algunos son mexicanos. Llámase el pueblo Zayula, que quiere decir “mosquitero”. Hay mosquitos; no son dañosos ni pican.

14 ¶ Eran sujetos a la provincia de Tula, donde era señor Tecolotzin, que es por una ave que, en su gentilidad, tenían en mucho, que dicen que tenía orejas y que era mayor que una gallina de Castilla, y que era parda. A este señor servían en su casa, las indias, de moler, y los indios llevaban leña, rosas y chile, y no daban otra cosa de tributos. Adoraban ídolos de piedra y madera, que hacían cada uno como quería. No tenían orden; tenían muchas mujeres, y eran viciosos.

15 ¶ No tenían otro gobierno si no era el de Tula, a quien servían. Traían guerra con los de Huexotzingo; peleaban con arcos y flechas, y, otros, con unas macanas y rodelas. El vestido era un maxtli, que dicen que solamente tapaban sus vergüenzas, y una manta encima, suelta. No traían camisa ni sayo, como ahora los traen. Las comidas eran conejos, venados y gallinas, y tortillas de maíz, chile, frijoles y otras yerbas del campo, que es lo propio que ahora comen. Vivían más sanos y eran muchos más sin comparación, porque había tanta suma de gente, que todas las sierras y valles se sembraban.

16 ¶ Es el asiento del pueblo en una cañada llana, fresca; está cubierta del norte con un cerro que llaman Patlachtepeque, que es “cerro ancho”. Está en la comarca dicha.

17 ¶ Es tierra sana; no hay enfermedad conocida si no son males que suceden; no hallan ningún remedio si no es sangrarse, y esto tienen por medicina.

18 ¶ No hay que responder.

19 ¶ Hay un arroyo que pasa por mitad del pueblo; es de muy poca agua: riegan con ella algunos pedazos de tierra, para sembrar chile, cebollas y algún trigo; es todo poco.

20 ¶ No hay que responder.

21 ¶ No hay que responder.

22 ¶ No hay que responder.

23 ¶ Los árboles de la tierra que dan fruto son tunales, que dan muchas tunas que es sustento de los naturales; hay naranjos, membrilos, duraznos, higos, cidros y nogales: todo se da bien y abundoso. Hay parras, donde se dan muy buenas uvas, y se darían en cantidad, y muchos magueyales, de que se sustentan.

24 ¶ Tienen, por sustento a su gusto, las cebollas, y no otra hortaliza.

25 ¶ Dase muy bien el trigo, maíz y cebada, en cantidad.

26 ¶ No se curan con yerbas; todo su remedio es meterse en un baño que llaman temazcal, donde ellos se bañan, y éste tienen por su principal cura para cualquier enfermedad.

27 ¶ No hay, ni se halla en este pueblo, más de ovejas, y destas hay buen multiplico.

28 ¶ No hay que responder.

29 ¶ No hay que responder.

30 ¶ Provéense de sal, y de todo lo demás que les falta, de la ciudad de México.

31 ¶ Las casas son bajas; son de adobe y paja y muy chicas, que se entra en ellas con trabajo, por ser tan angostas y bajas.

32 ¶ No hay que responder.

33 ¶ El trato que tienen es criar gallinas, hacer miel de maguey, y sembrar maíz y frijoles, y esto venden y contratan; el tributo que pagan es dinero y maíz.

34 ¶ Cae este partido en el arzobispado de México; hay, deste pueblo allá, trece leguas de buen camino y llano, y las leguas son en buen cómodo, que ni son grandes ni chicas.

35 ¶ No hay que responder.

36 ¶ Hay un cuarto de legua desta cabecera al pueblo de Tepetitlan, donde hay convento poblado con religiosos de la orden de San Francisco, donde acuden los deste dicho pueblo y su sujeto a oír misa y a la doctrina, y dél los visitan y administran los sacramentos. Asisten en el dicho convento dos religiosos. Habrá, que se fundó, nueve años, poco más, a instancia y pedimento de los indios.

37 ¶ No hay que responder.

38 ¶ No hay que responder.

39 ¶ No hay que responder.

40 ¶ No hay que responder.

41 ¶ No hay que responder.

42 ¶ No hay que responder.

43 ¶ No hay que responder.

44 ¶ No hay que responder.

45 ¶ No hay que responder.

46 ¶ No hay que responder.

47 ¶ No hay que responder.

48 ¶ No hay que responder.

49 ¶ No hay que responder.

Alonso de Coria (rúbrica)

Pasó ante mí:

Esteban Gutiérrez (rúbrica) escribano nombrado.

Desc. y Pob. 654. 6°
