RELACIÓN DE LAS MINAS DE ZUMPANGO

 N° 213. Minas de Zumpango. Arzobispado de México, año de 1580. Nueva España. Céspedes.

Relación de la alcaldía mayor de las MINAS DE ZUMPANGO, debajo de la cual jurisdicción está el pueblo de Zumpango, y Chilapan y Huitziltepeque

¶ En el pueblo de Zumpango desta Nueva España, en diez días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta y dos años, el ilustre y muy reverendo señor, el bachiller Francisco Sánchez Moreno, beneficiado deste dicho pueblo, y el ilustre señor Gonzalo Bazán, alcalde mayor por su Majestad destas dichas provincias, y en presencia de mí, Juan Valadés, escribano para este efecto nombrado, y en presencia de Alonso Marín y Gaspar de Herrera y Domingo Benítez, vecinos y españoles deste dicho pueblo de Zumpango, y en presencia de Alonso Varela, español, intérprete para este negocio, y de don Gregorio Vázquez, gobernador deste dicho pueblo, y de Diego Lorenzo, alcalde ordinario deste dicho pueblo, y de Andrés Lorenzo y Agustín Martín, y otros principales y naturales deste dicho pueblo, se hizo la relación, por mandado de su Majestad, en la manera siguiente, por virtud de su cédula e Instrucción:

1 ¶ Primeramente, el pueblo de Zumpango, que es la cabecera, quiere decir “un árbol que lleva una fruta colorada” a manera de chochos de Castilla.

2 ¶ Segunda. Quién fue descubridor y conquistador desta pro­vincia de Zumpango. A esto se averiguó que, por mandado del Marqués del Valle, fue conquistada esta provincia antiguamente, juntamente cuando la ciudad de México; porque los viejos dicen que, ganado México, se dejaron rendir y sujetar. Y esto fue un año después de ganado México.

3 ¶ Tercera. En lo del temperamento. Este pueblo de Zumpango es pueblo cálido y muy seco, de pocas aguas, y en él no hay sereno ni humedad. Y, en este pueblo de Zumpango, llueve poco, y las aguas que tiene son malas, porque son gordas y muy salobres. Llueve por mayo, y más tarde; llueve poco, y es tierra de muchos temblores al entrar y salir de las aguas: truena mucho, y caen algu­nos rayos. Los aires que corren son el norte y sur, y de ordinario, el que más reina, es el sur. Y es pueblo de muchos mosquitos, que dan mucha pesadumbre a los españoles y naturales, en tanta manera, que les hace llagas: si se rascan. Llámanlos los naturales zayoli, que, en la lengua española, los llaman “mosquitos”: son muy chiquitos, del tamaño de pulgas.

4 ¶ Cuarta. Este pueblo está asentado en llano, y muy cercado por todas partes de sierras y cerros altos; todos los demás sujetos son siete, que acuden a la doctrina y servicio personal a este dicho pueblo de Zumpango. Y los sujetos están, algunos dellos, en tierra llana y, otros, en tierra áspera y muy caliente, y parte della muy montuosa y de muchos mosquitos y muy doblada. Y, en el pueblo de Amaixtlahuacan, sujeto deste pueblo, pasa un rio grande, que, en lengua española, quiere decir “llano”; tómanse en este río bagrecillos y mojarras. Y, en este pueblo de Zumpango; algunos años cuando llueve mucho, se coge mucho maíz, que es el sustento de pan destos naturales. No se da trigo, por ser tierra muy cálida, y, en toda esta provincia, no se da algodón; es tierra de buenos pastos, aunque no se da ganado ovejuno.

5 ¶ Quinta: En lo de pocos o muchos indios. De presente, tiene este pueblo de Zumpango, y sus sujetos, cuatrocientos tributarios, pocos más o menos. Dicen los viejos que, antiguamente, había mucha cantidad y, poco a poco, han venido en disminución, por mortandades de sarampión y pujamientos de sangre, y otras muchas enfermedades que han tenido de ordinario en esta provincia. Y este pueblo está formado por su orden, como pueblos de españoles, por sus calles derechas, como constará por la pintura. La lengua es mexicana, aunque no tan pulida como la mexicana; en los entendimientos destos naturales, e inclinaciones y manera de vivir, en los mexicanos hay poca diferencia.

6 ¶ Sexta. En cuanto a la altura, por no haber quien sepa tomarla, no se aclara más de que el sol hace sombra a medio día todo el año: la mitad, hacia el norte, y la mitad, hacia el sur.

7 ¶ Séptima. De este pueblo y cabecera de Zumpango, hasta la ciudad de México, adonde reside la Audiencia Real desta Nueva España, hay más de cuarenta y cinco leguas hacia el norte.

8 ¶ Octava. Este pueblo está a tres leguas del pueblo de Tistla: hay en él dos vecinos españoles, y los demás son naturales; de allí a Chilapan, a cinco leguas, hay seis vecinos españoles: está hacia levante, y las leguas son antes grandes que chicas, por ser tierra doblada y áspera, y, en el pueblo de Chilapan, hay como diez vecinos españoles. Y este pueblo de Zumpango parte términos con el pueblo de Tistla, que está tres leguas hacia la parte de levante; y, por la parte del sur, con tierra de la cabecera de Ohuapan, que está a ocho leguas deste dicho pueblo; y, por la parte del poniente, parte términos con tierras de Tepecuacuilco, que está a cinco leguas deste pueblo; por la parte del mediodía, hacia la parte del sur, parte términos con Anecuilco, a veinte y a veinte y cinco leguas. Es tierra muy áspera y muy montuosa y muy doblada, de muy grandes montañas de pinales, sabinas, y acipreses silvestres y cedros, y otros muchos géneros de árboles y madroños silvestres, que dellos no se pueden aprovechar.

9 ¶ Nona. El nombre deste pueblo, está puesto en la primera pregunta que se llama Zumpango. En él siempre ha habido clérigo, y siempre han sido administrados por clérigos. No se pudo averi­guar quién fue el fundador ni quién le puso el nombre, más de que dicen los viejos que el primer señor que en él hubo se llamó Cuicanitecuhtli, que quiere decir en castilla “señor cantor”; y no se pudo averiguar quién le pobló,

10 ¶ Décima. Ya está arriba declarada y, por pintura, va ya señalado.

11 ¶ Undécima. Este pueblo de Zumpango tiene siete estancias, como se verá por la pintura, que acuden a la doctrina a este dicho pueblo, y las visita el beneficiado que lo tiene a cargo, que reside en esta cabecera. En la pintura va puesto el número y nombre de ellas y la distancia de un pueblo a otro. Este pueblo de Zumpango está puesto en la Corona Real, y Tistla, que está de aquí a tres leguas, es cabecera de por sí y ansimismo Mochitlan y lo mismo Huitziltepeque, que las cuales tiene en encomienda don Luis de Velasco, caballero del hábito de Santiago.

12 ¶ A la doce. En el término deste pueblo de Zumpango se descubrieron, habrá cuarenta y ocho años, unas minas de plata y oro, y el descubridor de ellas fue Diego Jaramillos, conquistador y encomendero que fue deste pueblo de Zumpango. Hubo poblazón de muchos españoles, porque fueron muy ricas, y, por quitarles los esclavos por mandado de su Majestad, se dejaron de labrar y despoblaron, que sólo hay en ellas algunos indios naborios; las cuales están deste pueblo de Zumpango a cinco leguas. Ansimismo, se han descubierto y descubren metales de plata en este término de Zumpango, y hay otras minas que ahora se labran. Y hay otras de cobre y hierro, y no se labran por falta de gente, por lo cual su Majestad pierde sus reales quintos: están en unas sierras muy altas, y es tierra muy fría y muy montuosa y de muy buenas aguas.

13 ¶ Trece. Ya se declaró, arriba, por qué la denominación del pueblo es “árbol que lleva una fruta como chochos de Castilla”; y la lengua es toda una, como está declarado.

14 ¶ Catorce. En tiempo de su gentilidad estaban sujetos a Montezuma, rey que fue de la Nueva España, y le servía este pueblo de llevarle esclavos de los que tomaban en la guerra; y dicen que esto le llevaban en reconocimiento. Las adoraciones y ritos eran, generalmente, los que en toda la tierra tenían, que eran unos bultos a manera de muñecas, de madera y piedra y barro labrados. Las costumbres que tenían eran las generales de la tierra.

15 ¶ Quince. El gobierno que tenían era el general que toda la tierra tenía, de hacer sus sementeras y acudir a la guerra cuando se lo mandaban, porque este pueblo era frontera contra una provincia que se llama de los Yopes que es hacia la costa del Mar del Sur, que estará de aquí a veinte leguas y es hacia el puerto de Acapulco. El modo de pelear era el que toda la tierra tenía, y el hábito y traje que tenían era andar desnudos, excepto los capitanes y caciques, que traían armas hechas de mantas y algodón pespuntadas, y rodelas hechas de cañas macizas, aforradas con mantas y algodón. Traían, por armas, unas macanas a manera de espadas, con puntas de navajas de piedra; los demás, arcos y flechas.

El traje que de presente traen es camisa y zaragüeles, y, la camisa, suelta; una manta atada al hombro hasta los pies y, por calzado, unas suelas tejidas de henequén, con sus correas de cuero, y, algunos, usan zapatos de los españoles, y sombreros usan ya generalmente. Los mantenimientos de que usaban, y ahora usan, son los declarados arriba. Dicen que vivían más sanos que ahora, por causa, según se entiende, de que las comidas eran menos, y lo mismo el trabajo.

16 ¶ Dieciséis. Ya está declarado arriba.

17 ¶ Diecisiete. Ansimismo, está ya declarado arriba.

18 ¶ Dieciocho. Ya está declarado cómo este pueblo de Zumpango está en un poco de llano, que es obra de media legua, y rodeado de cerros, como arriba está dicho.

19 ¶ Diecinueve. Ansimismo, está declarado de los ríos que están en su término. Junto al pueblo, pasa un arroyo que se seca la mitad del año y, mientras trae agua, riegan con él chile, y tomates y melonares; el agua es salobre.


20 ¶ A las veinte, no hay qué decir.

21 ¶ Veinte y una.

22 ¶ Veinte y dos. Los árboles que en esta provincia hay, silvestres, son robles y algunos pinos, aunque pocos; son maderas de poco provecho y duran poco. Y, en el pueblo, hay unos árboles que se llaman guamúchiles, que llevan una fruta áspera, a manera de algarrobas después de madura; se comen: alguna della es buena, y la otra es asperilla. Y hay en él algunos ciruelos de la tierra, y también hay otros árboles que los naturales llaman guaji, y echan unas vainas coloradas, largas y muy delgadas, a manera de algarrobas; huele mal el huelgo del que los come. Hay otras ceibas grandes, que hacen gran sombra y llevan una fruta a manera de higos, que crían muchos mosquitos. Hay otros árboles que llaman mezquites, que llevan una fruta que también es a manera de algarrobas; es fruta de comer. Hay otros árboles que llaman anonas, que llevan unas frutas mayores que granadas de Castilla: es casi a manera de manjar blanco; son de muy buen gusto, y tienen unas pepitas dentro. También hay algunos árboles que llevan unas flores coloradas, y amarillas y blancas, de muy buen olor, y se suele hacer dellas conserva, hacen dellas, los indios, unos ramilletes.

23 ¶ Veinte y tres. No hay en este pueblo.

24 ¶ Veinte y cuatro. Las semillas que en esta provincia se dan, que usan los naturales para su sustento, son frijoles, calabaza, ají, tomates grandes y pequeños, y batatas; hay otro granito a manera de alpiste que se llama chia, que beben los naturales: es muy fresco y usan los naturales en general dél, del cual suelen sacar aceite para dar lustre a las pinturas.

25 ¶ Veinte y cinco. Los árboles y semillas que de España han venido se dan en algunos pueblos sujetos a este pueblo, como son membrillos, duraznos, peras, higos, y unos árboles, que son a manera de cerezas de Castilla, que acá llaman capolîes; y se dan rábanos y lechugas y habas y coles y cebollas, y, en este pueblo, se dan muy buenos melones, tan buenos como los de Castilla. Hay, en esta provincia, algunas colmenas de miel, aunque las abejas no son como las de Castilla, que son más pequeñas; la miel no es tan dulce como la de España, y los cuerpos en que están son de encina y de otros árboles. Deste pueblo sale una quebrada, que es un camino real de siete leguas, que, en tiempo de seca, no lleva gota de agua y, en tiempo de aguas, han perecido en ella muchas gentes; y es de grandísimos arcabucos y gran serranía.

26 ¶ Veinte y seis. Hay unas matas de yerbas, a manera de beleño de Castilla, que la llaman piciete, de que usan mucho los naturales y los negros, y aun algunos españoles, tomándola majada en la boca, para adormecer los dolores que sienten, y el zumo, por las narices, para dolores de cabeza.

27 ¶ Veinte y siete. Los animales que hay en esta provincia son leones y tigres, gatillos silvestres y lobos pequeños que los naturales llaman coyotes, que son dañosos en el ganado menor; hay zorrillos, de hedor insufrible, que son dañosos a todas las aves que pueden haber; hay venados, liebres, conejos, puercos monteses pequeños; hay aves bravas, como son auras, cuervos, gavilanes, cernícalos y buharros, y algunas águilas; hay perdices (pocas), algunas codornices, y unos papagayos verdes, grandes y pequeños, que hacen daño a las sementeras; hay algunos patos reales y algunas garzas, y muchas tortolillas y palomas silvestres pequeñas, y, en alguna parte, algunos faisanes, gallos y gallinas de la tierra monteses; hay tam­bién, domésticos, muchos, que crían los naturales; hay, también, muchas gallinas de Castilla y patos.

28 ¶ Veinte y ocho. Antiguamente, sacaban los naturales oro en polvo en esta provincia, con que pagaban tributo, en la cual hay minas de plata, que dejaron los españoles por falta de los esclavos que las labraban.

29 ¶ Veinte y nueve.

30 ¶ Treinta. En esta provincia no hay salinas ningunas; provéense los naturales de sal, de la mar, y de otros pueblos comarcanos donde hay algunos pozos de agua salada.

31 ¶ Treinta y uno. Comúnmente, las casas en general de toda esta provincia son de horcones, y algunas de adobes, y cubiertas con paja, que es la armazón de los techos dellas; y, de poco acá, usan algunas casas de terrado, y son pocas.

32 ¶ Treinta y dos.

33 ¶ Treinta y tres. La contratación destos naturales es llevar a la costa del sur gallinas, maíz y esteras de la tierra, y maíz molido y algún ají para vender. También llevan miel blanca, que se da en esta tierra en cantidad, y, en trueque desto, traen cacao, que es una fruta que se cría en árboles, dentro, en unas mazorcas grandes, el cual usan por moneda, y úsanlo por bebida y comida. Traído esto, lo venden y hacen reales, de que pagan su tributo, y, ansimismo, pagan su tributo en maíz; y tienen, por granjería, alquilarse aquí y en la Costa. El trato de españoles es llevar mercaderías, de Castilla y de la tierra, a la Costa, y venderlas a trueque de cacao.

34 ¶ Treinta y cuatro. Esta cabecera de Zumpango está en el arzobispado de México, donde asiste la Silla, que está deste pueblo a cuarenta leguas de mal camino, torcido, y de muchas piedras y calor, por ser todo tierra caliente; está entre norte y poniente.

35 ¶ Treinta y cinco.

36 ¶ Treinta y seis. En este pueblo y cabecera de Zumpango está de ordinario un clérigo, que entiende y habla bien la lengua mexicana. La iglesia es de horcones y cubierta de paja; tiene una capilla chica de calicanto, cubierta de terrado y madera labrada, y no alta, por amor de los temblores.

37 ¶ Treinta y siete. No hay en esta provincia lo contenido en ella, ni en todas las demás restantes hasta el fin, y, a esta causa, no se hace relación tocante a ellas, más de en sólo lo arriba dicho y contenido en esta aclaración y relación, como en ella se contiene.

¶ Que a todo ello se hallaron los dichos señores alcalde mayor y beneficiado y vecinos, y los dichos alcalde y principales, viejos y naturales desta dicha cabecera. Y firmáronlo de sus nombres, y los naturales que supieron escribir, los cuales hicieron esta dicha declaración con la más certidumbre que supieron, por la noticia que tienen de las cosas de su antigüedad. Todo lo cual pasó por lengua de Alonso Varela, persona que entiende y habla, y entiende muy bien la lengua mexicana y la desta provincia, que es casi como ella; el cual lo firmó de su nombre, y el señor alcalde mayor. Gonzalo Bazán (rúbrica). El bachiller Moreno (rúbrica). don Gregorio Vázquez (rúbrica). Alonso Varela (firma). Gaspar de Herrera (rúbrica). Ante mí: Juan Valadés, escribano nombrado (rúbrica).

¶ Instrucción y declaración del pueblo de Zumpango y sus sujetos, de las cosas que en su término hay, de que se pueda dar noticia a su majestad del Rey nuestro señor, hecha en el año de mil y quinientos y ochenta y dos años.

