RELACIÓN DE TOLNACUCHTLA Y SU PARTIDO



En la portada o cubierta, de varias letras: Nọ 192. Tolnacuchtla y su partido. Arzobispado de México. Nueva España. 

¶ En el pueblo de Hueypuchtla desta Nueva España, que dizque está en encomienda de Antón Bravo y doña María Garao,  que son dos compañeros, a diez días del mes de octubre del año del Señor de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor Alonso de Contreras Figueroa, alcalde mayor por su Majestad en este dicho pueblo y minas de Tolnacuchtla, y los demás de su partido, y por presencia de mí, Alonso López, escribano nombrado de su juzgado, y jurado en forma de derecho para todo lo de suso contenido, dijo que, por cuanto el ilustre señor Gordián Casasano, vecino de la ciudad de México, contador y administrador general del Alcabala desta Nueva España por su Majestad, envió al dicho señor alcalde mayor una Instrucción, en un pliego de papel escrita en molde, con ciertos capítulos para que, por el tenor y forma dellos, envíe relación de las cosas notables que hubiere en los pueblos que el dicho señor alcalde mayor tiene en su distrito y jurisdicción para lo tocante a la descripción que su Majestad manda hacer de estas Indias; en cumplimiento de lo cual, y para saber enteramente la verdad de lo contenido en los dichos capítulos e Instrucción, luego mandó a todos los gobernadores, alcaldes, principales e indios los más ancianos de los pueblos de la dicha su jurisdicción, y a otros de fuera della, pareciesen ante su merced. Y, parecidos, por lengua de intérpretes de la lengua mexicana y otomí que para este efecto nombró y juramentó, estando los dichos gobernadores, y los demás indios de los dichos pueblos deste dicho cargo y fuera del, todos juntos, en general, y después a cada uno en particular, supo e inquirió, y procuró inquirir y saber lo más esencial y verdadero de todo lo que ansí por la dicha Instrucción y capítulos se declara, la cual les fue por mí, el dicho escribano, leída, y por los dichos intérpretes dada a entender de verbo ad verbum como en ella se contiene, encargándoles con toda instancia dijesen y declarasen la verdad de lo que todos y cada uno dellos supiese y alcanzase, así por experiencia como por oídas de sus padres y abuelos, parientes y amigos, vecinos y allegados. Y, para ello, el dicho señor alcalde mayor les mandó se fuesen a sus pueblos y casas, y encomendasen a la memoria todo lo referido en los dichos capítulos e Instrucción para que, habiendo tomado la razón de todo lo en ella contenido, viniesen a darla cada uno por sí. Y, habiéndolo ansí entendido el gobernador, alcaldes, regidores y principales del pueblo de Hueypuchtla y los del pueblo de Axocopan, y los del pueblo de Tolnacuchtla y los del pueblo de Tetepango que son de esta jurisdicción, mediante los dichos intérpretes respondieron que harían y cumplirían lo que por el dico señor alcalde mayor les ha sido mandado, y ansí se fueron a sus pueblos. Y el dicho señor alcalde mayor lo firmó, siendo testigos Francisco de Villegas Quixada, y Gonzalo Pérez y Baltasar de Contreras, españoles estantes en este dicho pueblo. Alonso de Contreras Figueroa (rúbrica). Pasó ante mí: Alonso López, escribano nombrado.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE AXOCOPAN

1 y 2 y 9 y 13 ¶ Cuanto al capítulo primero: El pueblo de Axocopan es el principal pueblo de doctrina de los que hay en esta alcaldía mayor. Llamábase, en tiempo que esta tierra estaba despoblada, en la lengua mexicana, Huitziquauhtlan, que, en la castellana, quiere decir “monte de espinos”. Y este nombre le pusieron dos indios chichimecas que vinieron del pueblo de Tenayucan, que está a dos leguas de la ciudad de México. Llamábase el uno dellos, en lengua mexicana, Tzotzocole, que en la castellana quiere decir “cántaro”, y el otro, Petlatzin, que en la lengua castellana quiere decir “estera”. Estos dos infieles corrían toda esta tierra y nunca hicieron asiento en ella, porque eran salteadores y, de aquí, salían a los caminos a saltear. Hacían su habitación en este monte, porque era muy espeso.

Después, vinieron dos indios infieles del pueblo de Chiapa y naturales del, los cuales, habiendo corrido toda esta tierra, hicieron asiento en esta montaña, y fueron los primeros pobladores que hicieron casas en este pueblo; trujeron consigo dos indias, que eran sus mujeres. Llamábase el uno en lengua mexicana, Quauhtecuhtli, que en la castellana quiere decir “águila principal”, y al otro llamaban Coanatzin, que quiere decir “madre de culebras”. Estos dos infieles pusieron por nombre a este pueblo, en su lengua mexicana, Axocopan, que quiere decir “agua agra”. Dicen que le pusieron este nombre, por ser el agua que en el dicho pueblo hay, agria. Llaman a esta provincia Teutlalpan, que en la lengua castellana, quiere decir “tierra de los dioses”. Tenía este nombre, por ser tierra despoblada. Los dos caciques mencionados no fueron enviados por nadie; ellos, por su propio motivo, la poblaron.

3 ¶ En cuanto al tercero capítulo: Esta tierra es templada, seca, y tiene fuentes de aguas calientes. El más contino viento que en él corre es nordeste; corre con gran fuerza, desde el mes de marzo, hasta el de agosto.

4 ¶ En cuanto a los cuatro capítulos: Este dicho pueblo está poblado en tierra llana, rasa y cercada de cerros y de muchas fuentes de aguas calientes; tiene muchos pastos y es abundosa de mantenimientos.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene dos mil y ochocientos tributarios enteros, vecinos; han tenido mucha más cantidad de gente. Están poblados en pueblo formado y por sus calles; es gente de bajos entendimientos, y bárbaras inclinaciones y manera de vivir. Hablan la lengua otomi, en general, y algunos, en la mexicana.

6 ¶ En cuanto a los seis capítulos: Este pueblo está en poco más de dieciocho grados; en el mes de junio, no hace sombra el sol al mediodía.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Este dicho pueblo dista, del pueblo de Yeytecomac, dos leguas grandes, que es el corregimiento y cabecera de este partido; es, este dicho pueblo, cabecera de doctrina.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Hacia la parte del oriente, tiene el pueblo de Temoayan: dista deste dos leguas y media; adelante, entre el oriente y el sur, el pueblo de Tezcatepec: dista deste dos leguas grandes; al sur, el pueblo de Tetlapanaloyan: dista cuatro leguas pequeñas; adelante, entre el sur y el poniente, tiene el pueblo de Apazco: dista tres leguas pequeñas; al poniente, el pueblo de Tehualilpan: dista dos leguas; y, entre el poniente y el norte, el pueblo de Mizquiyahuala, dista dos leguas y media grandes; y hacia el norte, el pueblo de Tecpatepec: dista tres leguas. Los más de los caminos son torcidos, y por tierra doblada.

14 ¶ En cuanto al capítulo catorce: Reconocían, por señor, a Chimalpopoca, que, al presente, lo era de México.  Llamábanle por este nombre en la lengua mexicana, que, en la castellana, quiere decir “rodela ahumada”. Dábanle de tributo rodelas de henequén y varillas tostadas, mantas de henequén de diferentes labores; hacíanle nueve sementeras de maíz, y acudían a ellas los pueblos comarcanos.

Adoraban y tenían por su dios a Huitzilopochtli, que era el Demonio; ofrecíanle incienso y papel de la tierra; teníanle casa dedicada, a manera de monasterio, en la cual encerraban cantidad de muchachos, los cuales se criaban allí (tenían doctrina del Demonio) a manera de colegio, y de allí salían los que querían casarse, y los demás quedaban en castidad. Cortábanse las orejas, y sajábanse las piernas y los brazos y las lenguas a manera de penitencia, y rociaban los ídolos con la sangre. Y, cuando iban a las guerras con el señor de México, los muchachos que en la guerra cautivaban traíanlos ante estos ídolos, sacábanles el corazón y dábanle con él por la cara. Hacían grandes areitos cuando hacían estos sacrificios, y decían muchas canciones y chanzonetas a honor de estos sacrificios; hacían esta fiesta cada veinte días. En aquel tiempo no se embriagaban, porque iba contra la ley que entre ellos había, y moría por ello el que lo hacía. Y no hurtaban ni había ladrones, porque también moría el que excedía desto. Estaban muy sujetos a sus mayores. No osaban decir mentiras, porque apedreaban al que contra esto iba.

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Gobernábanse a nuestro modo, porque tenían puestos jueces y otras personas que les administraban justicia a su modo. Nunca tuvieron guerras por sí; iban, al llamado de Chimalpopoca, cuando se le ofrecía, contra otros. Peleaban con macanas y rodelas, arcos y flechas; llevaban, para defensa del cuerpo, ciertas armas hechas de henequén, que es como cáñamo, que acá llaman ichcahuipiles. 

Andaban desnudos, con solas unas vendas a manera de bragueros y con unas mantas de algodón y de henequén, que es como anjeo de Castilla, con un nudo en el hombro. Al presente, traen camisas, zaragüeles y destas mantas, y, algunos, sayos hechos de este lienzo o de paño; traen sombreros y andan calzados con cutaras y, algunos, con zapatos.

Tenían, para su sustento, lo que ahora tienen, que es pan de maíz y semillas de bledos, frijoles, calabazas, chian (que es como zargatona de Castilla), ají, tunas agrias y dulces, de diferentes colores, hojas de tunas que llaman nopales, miel de maguey cocida (a manera de arrope de Castilla); de las raíces y hojas del maguey, hacen un género de comida muy dulce, que llaman mexcal; tienen otras raíces y yerbas campesinas, que les sirve de mantenimiento; tienen caza y aves.

Vivían más sanos antes que ahora; entiéndese que es por la embriaguez, de que usan con tan gran desorden, y la ociosidad grande que tienen. Es gente de poca honra, y verdad y vergüenza, y ansi, por estas ocasiones, cualquiera cosa que se les mande la hacen de temor, y, si los hubiesen de llevar por bien, no harían cosa. Es gente para poco, flojos en tanta manera, que, si fuese posible sin trabajar, estando acostados, tener qué comer, no harían diligencia para ello, aunque estuviesen desnudos toda la vida; y, ansi, algunos se están debajo de los magueyes, y se sustentan del vino que dellos se hace a su modo, y de yerbas y tunas que, en los más pueblos, tienen en cantidad. Hanse de llevar por mal para que hagan lo que les mandan, y esto es general en toda la Nueva España.

16 ¶ En cuanto a los dieciséis capítulos: este pueblo está asentado a la falda de unos cerros que llaman, en lengua mexicana, Tlalquauhquauhtla, que, en la castellana, quiere decir “serranía dura en un llano”. Está cercado de otras serranías hasta el norte, tierra escombrada.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: Este pueblo es tierra sana.

19 ¶ En cuanto a los diecinueve capítulos: De las fuentes de aguas calientes que hay en este dicho pueblo, se riega parte dél.

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Los árboles silvestres que tienen son tunales, magueyes, espinos grandes, mezquites, que da una fruta que son unas vainillas delgadas, dulces, de que suelen hacer pan; tienen arboledas de monte, como es encinos, pinos, robles. Del maguey, se hace miel, como arrope de Castilla, y aguamiel, que es una bebida simple y purgativa, y muy saludable; hacen della vino a su modo, echándole una raíz que le da aquella fuerza, y vinagre; de las raíces y pencas, hacen una manera de comida dulce que llaman mexcale; hacen henequén, que es como cáñamo, del cual hacen ropa para su vestir (como anjeo) , cuerdas, sogas, y otras jarcias; las hojas, entre los naturales, sirven de tablas, canales y leña para quemar; el cogollo de este árbol, asados, con el zumo se curan heridas y otras llagas, y cualquier quebradura de brazo o pierna: puesto este zumo, caliente, después de haber encajado un hueso con otro y puestas sus tablillas, abri­gándole con pluma o estopa, sana, y es medicina muy experimentada.

23 ¶ En cuanto a los veinte y tres capítulos: En este dicho pueblo, y en sus sujetos, se dan parras en poca cantidad, porque los naturales no se dan a plantarlo; pero es tierra para el efecto muy buena, y la uva que dellas se coge. Hay higueras de Castilla, duraznales, granados, albaricocales, membrillales, nogales, rosas de Castilla, y todo género de verdura de Castilla. Todo lo cual se da muy bien, y se daría en cantidad, si los naturales se diesen a ello.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Los granos y semillas desta tierra, que les sirve de sustento, son maíz, frijoles, ají, chian, huauhtli (que es semilla de bledos), calabazas, tomates chicos y grandes, de dos géneros, y tienen otras muchas raíces que les sirve de sustento; tienen capulíes, que son como cerezas de Castilla, y bellotas dulces.

25 ¶ En cuanto a los veinte y cinco capítulos: En esta tierra, se coge trigo y cebada.

26 ¶ En cuanto a los veinte y seis capítulos: Tienen gran cantidad de yerbas medicinales que entre ellos usan, y otras flores y raíces que sirven de purga muy buena; tienen raíces, y otra yerba venenosa; la raíz llaman entre ellos iztacpatli, que quiere decir “medicina blanca”. 

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Los animales domésticos que de España han traído, y hay en esta tierra, son vacas, ovejas, cabras, puercos y yeguas; y, los bravos, son venados, liebres, conejos, adives, zorrillos, topos (que, en esta tierra, llaman tuzas), comadrejas (que acá llaman los naturales tlaquatzin), ardillas (llámanlas techalotl), perros de esta tierra y de Castilla, y gatos. Todo lo cual se cría y multiplica muy bien. Ansimismo, hay gallinas, de esta tierra y de Castilla, palomas, ánsares blancos, patos reales, codornices, tórtolas, cuervos, auras, tordos, golondrinas, gorriones, ruiseñores, calandrias, gavilanes, aguilillas, cernícalos, buharros, lechuzas y otras avecillas, que, ansimismo, se crían en cantidad.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: En esta tierra no hay salinas; provéense de sal, de los mercados que en este dicho pueblo y en los de su comarca se hacen, y, ansí, de las demás cosas necesarias para su mantenimiento y vestido.

31 ¶ En cuanto a los treinta y uno capítulos: Las casas que tienen los naturales son pequeñas y bajas; son de piedra y adobe, cubiertas de paja, por orden y calles, y, cada casa, por sí, apartadas unas de otras. Tienen mucha cal, arena, piedra liviana y pesada, y otra, de que hacen portadas que tienen un color rosado; es piedra recia, que no la come el salitre.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Los tratos y granjerías que tienen, son miel de maguey y cocida, henequén, cal, ovejas, cabras, maíz, y otras cosas y semillas que arriba van declaradas; pagan su tributo en maíz y dineros.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo está en el arzobispado de México, catorce leguas grandes de la ciudad hacia la parte del norte. Tiene los sujetos que van espacificados: Tetepango, Ulapan, Santiago, Tulancalco, San Agustín, San Juan, Santa Mónica, y Xuchichiuhcan. 

36 ¶ En cuanto a los treinta y seis capítulos: En este dicho pueblo, hay un monasterio de frailes de la orden del señor San Agustín; residen en él, de ordinario, tres religiosos. Fundólo Jerónimo López, regidor de la ciudad de México, que lo tiene este dicho pueblo, por su Majestad, en encomienda. Fundóse este dicho monasterio de nueve años a esta parte, porque, antes, doctrinaban a estos naturales curas clérigos. En cada sujeto, hay su iglesia y advocación; celebran sus fiestas cada año muy bien, como ellos acostumbran, a nuestro modo, haciendo su procesión los religiosos que a ella se hallan.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE YETECOMAC Y SU TIERRA, QUE ES DE LA CORONA REAL

1 y 9 y 13 y 16 ¶ En cuanto al primero capítulo: El pueblo de Yetecomac, llámanle en la lengua mexicana ansí, que, en la castellana, quiere decir “jícara redonda de olor”, y es por tres cerros redondos, a las faldas de los cuales están los naturales poblados. Era este dicho pueblo de la provincia de Apazco, porque, antiguamente, fueron gobernados por el señor deste pueblo de Apazco, que se llamaba Atlapocatzin, que, en la lengua castellana, quiere decir “agua ahumada”. Este señor gobernaba diez pueblos, por mandado de el que era en aquel tiempo señor de México, a quien éstos reconocían, que tenía sujeta la Teutlalpa.

2 ¶ En cuanto al segundo capítulo: Dicen y afirman los naturales que el primero poblador, indio infiel que pobló este pueblo, se llamó, en la lengua mexicana, Huitzitl, que en castellana quiere decir “jilguero”, que es un pájaro pequeño, de la pluma de los cuales se hacen las imágenes que desta tierra llevan a España, y era natural de un pueblo que, en la lengua mexicana, llaman Chiapan, y en castellana quiere decir “mancha de agua”. Este infiel vino poblando otros pueblos antes de llegar a éste, en el cual murió, y traía consigo a su mujer y a dos hermanos. Tuvo, después, muchos hijos, de los cuales, y de otras gentes advenedizas, se fue poblando, y venían al llamado de este poblador. Vínose él mismo, sin ser enviado por ninguna otra persona. Dista deste pueblo, el de Chiapan, diez leguas hacia la parte del poniente. Tiene esta cabecera, al presente, doscientos vecinos, tributarios enteros; no tiene ningún sujeto.

3 ¶ En cuanto al tercero capítulo: Este dicho pueblo es frío y de tierra seca; no tienen agua, si no es de jagüeyes, y de allí beben. El viento que más ordinario corre es el que llaman sudoeste, y éste es lo más del año.

4 ¶ En cuanto al cuatro capítulo: Están poblados los vecinos dél en las faldas de tres cerros grandes; en lo llano, es tierra escombrada y sin arboleda, abundosa de pastos para ganados menores; tiene algunos árboles de duraznos, y tunales.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene doscientos y cinco tributarios enteros, aunque, antes, tuvo mucha más gente; entiéndese mueren por el vicio de la embriaguez, que entre ellos usan muy de ordinario Están poblados en pueblo formado por sus calles; son de inclinaciones bárbaras, como son las embriagueces; flojos, que, si tuviesen qué comer sin trabajar, se estarían echados toda su vida; mal mandados, acuden mal a las cosas tocantes a la doctrina; es gente humilde a sus mayores. Hablan la lengua otomí sola.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Este dicho pueblo es el corregimiento de esta alcaldía; es cabecera de doctrina el pue­blo de Axocopa, de donde son visitados por los frailes que en él residen.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Tiene, hacia la parte de oriente, el pueblo de Tecaxic, y dista dos leguas; y, entre el sur y el oriente, está el pueblo de Temoayan: dista dos leguas y media grandes; tiene adelante del sur, hacia el poniente, el pueblo de Axocopa: dista dos leguas pequeñas; tiene, al poniente, el pueblo de Santiago, sujeto al de Axocopa: dista una legua larga; y, entre el poniente y el norte, el pueblo de Tecpatcpec: dista una legua larga, a la caída de una cuesta grande; hacia el norte, tiene el pueblo de Santa María, sujeto al pueblo de Atucpa: dista una legua y tiene otra cuesta. Todos los demás caminos son derechos y por tierra llana.

14 ¶ En cuanto a los catorce capítulos: Tenían y reconocían por señor a Itztcoatl, señor de México; dábanle de tributo mantas de henequén, que es un lienzo como anjeo de Castilla, conejos, fiebres, codornices, cueros de adives; hacíanle dos sementeras de maíz. Adoraban a Tezcatlipoca, que era el Demonio; ofrecíanle incienso de esta tierra y papel, que es como el de estraza de Castilla; horadábanse las orejas y acuchillábanse las piernas, y la sangre. que les salía le ofrecían al ídolo, y con ella bañaban a sus ídolos hechos, unos, de piedra, y otros, de palo, haciendo grande areito y baile a su modo dellos.

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Cuando México tenía guerra con algunos otros pueblos, llamaban a los naturales deste para que acudiesen a ella con arco y flechas, macanas y rodelas; llevaban, por armas para la defensa del cuerpo, ichcahuipiles. Andaban, en su tierra, desnudos en cueros, con unas vendas con que se cubrían las partes vergonzosas, con unas mantas de algodón o de henequén, atadas con un nudo al hombro. Andan, ahora, con sus camisas, zaragüeles, sombreros y cutaras, y zapatos y mantas. Comían tortillas de maíz, chile, frijoles, chian (que es como zargatona de Castilla), miel de maguey y cocida (que es como arrope de Castilla), y conejos y tuzas (que son topos de Castilla); bebían cacao y aguamiel de los magueyes, que es una bebida simple, antes de echarle una raíz fuerte con que hacen el vino con que se embriagan, que ésta le pone la fuerza para este efecto. Viven malsanos, y entiéndese por muy cierto que las enfermedades proceden de las embriagueces y del poco ejercicio que hacen, y de vivir con tan grande ociosidad.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: Es tierra sana. Las enfermedades que entre ellos hay es tabardete y, otros, que se vuelven locos: y dicen que se les cubre el corazón, y dende a tres o cuatro las mueren; sáleles sangre por las narices y tienen grandes dolores de cabeza. Cúranse con estafiatl, que es una yerba que llaman “inciensos”, echada en agua, y con aquella se rocían y báñanse con ella.

18 ¶ En cuanto a los dieciocho capítulos: Tiene estos tres cerros a tiro de arcabuz, poco más hacia la parte del norte, los cuales le abrigan. Llaman al mayor ceno, Tecotepetl, y, en lengua castellana, quiere decir “ceno de señorío”, porque sacrificaban en él al Demonio. 

22 ¶ En cuanto al capítulo veinte y dos: Tienen muchos tunales que, de las hojas dellos, cocidas y guisadas a su modo, les sirve de mantenimiento. Destos árboles tienen muchas tunas de diferentes colores, dulces y agras, de muy buen gusto; es fruta muy sana y fría. Tienen unos árboles que llaman magueyes, de los cuales tienen mucho aprovechamiento: hacen miel, como arrope de Castilla, y. hacen della vino y vinagre; beben el aguamiel por cocer, que es una bebida muy saludable, purgativa, que engorda y da salud; de las pencas y raíces, hacen uña comida a su modo, dulce; del zumo de las hojas, se curan llagas y heridas: es una medicina que aprovecha mucho, y se ha hecho gran experiencia dello; sacan dellos henequén, con que hacen las mantas, cuerdas y otras jarcias; sirven estas hojas de tablas, a manera de tejas, con que cubren sus casas; para las aguas, sírvenles de canales, y de leña; crían estos árboles, en las raíces dellos, unos gusanos que los naturales comen.

23 ¶ En cuanto a los veinte y tres capítulos: Tienen árboles duraznales, albaricocales, granados, membrillares; darse allí han otros cualesquier árboles de agricultura, por ser tierra aparejada para ello por no haber menester riego.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Las semillas que entre ellos tienen y se usan, son maíz, frijoles, chian, huauhtli, que es semilla de bledos, y de estas semillas se hace un pan a su modo, y calabazas.

25 ¶ En cuanto a los veinte y cinco capítulos: En esta tierra se da trigo y cebada, aunque no lo usan los naturales, de cuarenta años a esta parte, que murió su encomendero español que lo hacía sembrar.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Hay adives, topos, ardillas, zorrillos, liebres, conejos, gallinas de Castilla y de esta tierra, codornices, gavilanes, torzuelos, águilas bravas, cernícalos, gorriones, tórtolas, cuervos, tordos, golondrinas, auras, palomas de Castilla y otros puchos pájaros monteses; danse ovejas, cabras y puercos, en mucha cantidad.

30 ¶ En cuanto a los treinta capítulos: No tienen salinas; provéense della de los mercados que en este pueblo se hacen, y en los demás de su comarca, y de las demás cosas de su menester.

31 ¶ En cuanto a los treinta y un capítulos: Las casas que tienen son pequeñas: las paredes son de adobe, y cubiertas de paja y hojas de maguey, y, algunas dellas, las tienen cercadas de la caña del maíz.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen algunos españoles, por granjería, estancias de ovejas: hacen carneradas y chivatos; los naturales hacen miel, tienen aves de Castilla y de la tierra, tuna, que es su trato, y henequén; pagan su tributo en dine­ro y en maíz.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Está este pueblo, del arzobispado de México, distante catorce leguas gran­des hacia la parte del sur, por camino torcido y algunas cuestas; llueve poco: no son tan buenos los temporales como en otras partes.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TOLNACUCHTLA Y SU TIERRA

1 y 13 ¶ En cuanto al primero capítulo: El pueblo de Tolnacuchtla se llama ansí en la lengua mexicana y, en la castellana, “orejera de juncia”, que el significado dello es una oreja y, a manera de arillo, está metida juncia, porque el infiel poblador se llamaba OREJA. Son de la provincia de Apazco, como en la descripción del pueblo de Yetecomac se declara, que es en esta Teutlalpa.

2 ¶ En cuanto los dos capítulos: El primer poblador, indio infiel que pobló este dicho pueblo, era chichimeco de su nación: salió del pueblo de Azcaputzalco, que es en la comarca de México. Vino a poblar esta tierra, por tener grandes montes y mucha caza en ellos; trujo consigo a cuatro hermanos, y, hecho su asiento, fueron a México a sujetarse al señor del, que se llamaba Itzcoatl. Lleváronle de presente muchas águilas reales, venados, liebres, conejos y codornices, y, en pago de este reconocimiento y presente, dio el dicho Itzcoatl una hija suya por mujer a este infiel. Y de allí adelante, con la gente que llevó y otra advenediza, se fue poblando este pueblo. Tuvo cinco hijos con ella, y ha ciento y sesenta años que se pobló. No le envió ninguna persona, sino vino él de su motivo.

3 ¶ En cuanto a los tres capítulos: Esta tierra es muy fría y en gran manera seca. Tienen un arroyo por una quebrada: nace en el monte de un cerro grande, de donde beben. Corre, casi todo el año, norte.

4 y 16 ¶ En cuanto a los cuatro capítulos: Este pueblo está poblado en tierra llana, a la subida de una loma grande: está hacia el norte el monte y arroyo; toda la demás tierra es escombrada. Tiene muchos pastos para ganados menores; es falta de mantenimientos.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene este dicho pueblo cuatrocientos vecinos, tributarios enteros; solía ser de mucha más gente y, con las enfermedades de cocoliztles que han tenido, se han apocado y muerto. Está poblado con orden, por sus calles. Es gente bárbara, y de bajas inclinaciones y entendimientos. Hablan la lengua otomí, que es la general entre ellos, y algunos hablan la lengua mexicana.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Deste pueblo, y de las minas que están en sus términos, se nombra el alcaldía de esta jurisdicción; administran los sacramentos a los naturales los frailes agustinos, que residen en el pueblo y monasterio de Atucpan, que es la cabecera de la doctrina dél.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Hacia la parte del oriente, tienen el pueblo y minas de Pachuca: dista dos leguas grandes; y, entre el oriente y sur, tiene el pueblo de Tilquauhtla, sujeto de Tezcatepec: dista dos leguas; hacia el sur, tiene el pueblo de Izquinquitlapilco: corren sus términos hasta casi el norte, y dista de éste legua y media; y, de allí adelante, corren los términos y pueblo de Atotonilco: dista cinco leguas grandes. Es tierra doblada y, los caminos, torcidos.

14 ¶ En cuanto a los catorce capítulos: Reconocían por señor, en tiempo de su gentilidad, al dicho Itzcoatl, señor de México; dábanle de tributo águilas, codornices, venados, liebres y conejos. Adoraban a Tezcatlipoca, que era el Demonio; ofrecíanle incienso y papel de la tierra; sacrificábanle niños; horadábanse las orejas, y ofrecíanle aquella sangre

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Nunca tuvieron, por sí, guerras con nadie, y, cuando la tenía Itzcoatl, acudían con gente; llevaban arcos y flechas, rodelas y macanas, con que peleaban; levaban, por defensa del cuerpo, ichcahuipiles. Andaban, en su tierra, en cueros, con solas unas mantas de henequén atadas a los hombros. Ahora andan vestidos con, camisas, zaragüeles y mantas; raen cutaras. Comían pan de maíz, frijoles, chian, huauhtli y ají, caza de monte y gallinas, que es lo que ahora usan. Vivían más sanos entonces que ahora, por la embriaguez y poco trabajo que ahora tienen; y esto se entiende debe ser la causa por que viven menos sanos.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: este pueblo es tierra sana y seca.

18 ¶ En cuanto a los dieciocho capítulos: La serranía que tienen se llama Tetzotzolco; está, de la poblazón, tres leguas grandes hacia el norte.

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Tienen árboles de pinos, robles y encinos.

23 ¶ En cuanto a los veinte y tres capítulos: Tienen muchos magueyes y tunales, y no tienen otros frutales, porque no se dan.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Tienen maíz, frijoles y bledos, y, de la semilla, hacen pan.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Hay en este pueblo ovejas y cabras, que se dan bien; hay adives, topos, venados, conejos y liebres, gavilanes, torzuelos, primas, cernícalos, mochuelos, buharros, águilas y aguilillas, cuervos, gorriones, tordos, golondrinas, palomas, gallinas de la tierra y de Castilla, codornices, tórtolas; calandrias, y zorrillos, ratones, comadrejas, gatos, perros y ardillas.

28 ¶ En cuanto a los veinte y ocho capítulos: Tiene minas de plata.

30 ¶ En cuanto a los treinta capítulos: No tiene salinas; provéense della, y de las demás cosas de que tienen necesidad, de los mercados que se hacen en este dicho pueblo y en los de su comarca.

31 ¶ En cuanto a los treinta y un capítulos: Las casas que tienen son unos bohíos de adobe cubiertos de paja; tienen cantidad de piedra liviana y pesada, y maderas en cantidad para poder edificar.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen por granjería, los naturales deste pueblo, la miel del maguey, que es como arrope de Castilla, tunas, y van a alquilarse a las minas, y gallinas de la tierra; tienen ruines cosechas de maíz, porque llueve poco y se les hiela los más años. Pagan su tributo, al presente, en dineros y en maíz.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo está en el distrito del arzobispado de México; es visita de frailes agustinos, que residen en el pueblo de Atucpan: dista tres leguas por camino torcido y áspero, de pedregales y cuestas; dista de la ciudad de México catorce leguas, por camino derecho y, parte dél, áspero, de cuestas y quebradas.

48 ¶ En cuanto a los cuarenta y ocho capítulos: Las minas que están en términos de este pueblo, que llaman Capula, estuvieron pobladas de españoles y, de diez años a esta parte, se han despoblando, por ser los metales pobres, pocos y de poca ley; ha quedado una sola hacienda. 

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE HUEYPUCHTLA Y SU TIERRA

1 y 16 ¶ En cuanto al capitulo primero: Llaman los naturales desta tierra, en lengua mexicana, a esta comarca y provincia Teutlalpan, que quiere decir, en romance castellano, “tierra de los dioses”; y llamábanla ansí por ser tierra que, en tiempo de su gentilidad, era poblada ni habitaba nadie en ella, porque la tenían dedicada a sus dioses. A este pueblo, en aquel tiempo, llamaban en la lengua mexicana Iztac tzacuala, por ser la piedra que en él hay blanca, que se hace cal. Y dicen los dichos naturales que, de trescientos y sesenta años a esta parte, se pobló este pueblo y, desde entonces, se llamó en lengua mexicana Hueypuchtla y, en lengua española, “grande feria”. Y llamóse ansi, por haber sido el primero mercado que se usó en esta tierra, porque, hasta entonces, no se usaba.

2 y 3 y 4 y 9 y 10 capítulos, y 13 ¶ En cuanto al segundo capítulo: Dicen y afirman los dichos naturales que el primero poblador infiel que pobló este pueblo se llamó, en lengua mexicana, Huitzitl, que, en castellana, quiere decir “jilguero”, que es un pájaro pequeño de la pluma de los cuales se hacen las imágenes que de esta tierra llevan a España; y era natural de un pueblo que llaman Chiapan en la lengua mexicana y, en castellana, “mancha de agua”: está, de este pueblo, a nueve leguas y cae hacia el poniente. Y poblóse con sólo este poblador, y su mujer y un hijo, y después se fue poblando de otra gente advenediza, que venían al llamado deste poblador. Y vínose él mismo a esta tierra, sin ser enviado por ninguna otra persona. Y, al presente, tiene esta cabecera al pie de cuatrocientos vecinos, tributarios enteros, que se entiende marido y mujer cada tributario. Tiene un sujeto que se llama Tianguiztongo: dista deste pueblo dos leguas, antes grandes que pequeñas, y tiene ciento y cuarenta y cuatro vecinos enteros; tiene otro sujeto que llaman Tlalquitlapilco, que dista nueve leguas ordinarias; tiene otro sujeto junto a éste, que se llama Tezcatepec, que dista siete leguas buenas, que, en ambos, tienen setecientos vecinos y. medio; tiene estos sujetos hacia el norte, por tierra llana, en una hoya. Tiene otro sujeto hacia donde nace el sol, que llaman Xomeyucan: dista dos leguas grandes y tiene cuatrocientos veci­nos enteros, escasos, que, los de todo el dicho pueblo, son mil y seiscientos y cuarenta vecinos enteros, dos más o menos. Y este dicho pueblo, y el sujeto que llaman Tianguiztongo y Xomayucan, es tierra fría; tiene pozos y jagüeyes, de donde beben, y no tienen otra agua y es tierra seca. Y los demás sujetos caen en tierra más caliente que fría, y tienen un río caudaloso que pasa por ellos, que es el río grande que llaman de Tula. Este dicho pueblo, y sus sujetos, están en tierra llana, y la poblazón dellos no está con orden ni con calles, antes están apartados los unos vecinos de los otros; tienen iglesias en el pueblo principal y en sus sujetos; están las yglesias susodichas de oriente a poniente. Corren, de ordinario, vientos de norte y sur, y el más concino es sur, de cuya causa no llueve tan ordinario como en otras partes. Es tierra sana y de muchos pastos para ganados; tierra descubierta y rasa, no tiene montes. Es falta de todas frutas, de Castilla y de la tierra, y, de ordinario, tiene valor el maíz.

5 y 13 ¶ En cuanto al quinto capítulo: Como arriba se declara, tiene mil y seiscientos cuarenta vecinos enteros, dos más o menos, que es la última tasación que tienen al presente; han tenido mucha más cantidad de gente y, con las enfermedades de los cocoliztles pasados, ha venido en disminución. Y están poblados, como arriba va espacificado. Son indios de bajos entendimientos e inclinaciones bárbaras, de cuya causa acuden mal a las cosas de la doctrina y de su república, y de ordinario se embriagan con un vino que entre ellos se usa, hecho de miel de magueyes, que, en la lengua española, se llama pulque. Hablan dos lenguas: otomí y mexicana, y la más gene­ral es la otomí.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Este dicho pueblo tiene vicario, cura clérigo, que les administra los sacramentos, con dos de los sujetos más cercanos; y los dos sujetos, Tlalquitlapilco y Tezcatepec, tienen cura clérigo por sí.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Tiene en torno de este dicho pueblo, hacia la parte del oriente, un pueblo que se llama Tolcayucan: dista dos leguas; y, entre el sur y oriente, tiene otro que llaman Xilotzingo: dista una legua; y, al mismo sur, tiene el pueblo de Tzumpango: dista dos leguas; y, poco más hacia el poniente, tiene a Citlaltepec: dista dos leguas grandes; y, más adelante, tiene a Tequixquiac: dista una legua; y, al mismo poniente, tiene a Tetlapanaloyan: dista media legua pequeña; y, a la parte del norte, tiene a Tezcatepec. cabecera de por sí: dista dos leguas buenas. Los caminos son derechos; hay llanos y lomas pequeñas.

14 ¶ En cuanto al catorce capítulo: Reconocían, en tiempo de su gentilidad, por señor, a Moctezuma y a sus antecesores; dábanle, por tributo, venados, conejos, redes y unas mantillas de henequén, que son como anjeo de Castilla, y codornices y cutaras, arcos y flechas, y le hacían unas sementeras de maíz, frijoles, calabazas, y otras semillas menudas de esta tierra. Adoraban al demonio que ellos llamaban Huitzilopochtli, y a otros ídolos de piedra y palos. Y ofrecían su misma sangre, cortándose las orejas y en otras partes de su cuerpo; ofrecíanles papel desta tierra, que es como de estraza de España, con que lo cubrían al tiempo que ellos derramaban su sangre, e incienso de la tierra. Y, después de hecho el sacrificio, bailaban y hacían grandes areitos, y echaban a volar muchas aves de diferentes maneras; y esto hacían en cada un año, al tiempo que cogían el maíz y cuando sembraban. Había entre ellos ciertos indios que, desde pequeños, los ofrecían sus padres a los ídolos, y éstos se criaban recogidos en las iglesias donde estaban los dichos ídolos, los cuales se cubrían los rostros de ceniza y se encerraban en las iglesias que tenían dedicadas, y ayunaban y hacían otras cere­monias a manera de penitencia, para que sus dioses les diesen buena cosecha, y éstos eran como sacerdotes.

15 y 24 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Nunca éstos tuvieron guerra; y andaban en cueros, con sólo las unas vendas de henequén con que se cubrían sus vergüenzas, y ahora andan vestidos con camisas, zaragüeles y mantas de algodón, algunas, de lana y de henequén, al uso mexicano. Comían venados y cazas de montes, y tunas agras, y pan de maíz y frijoles, y otras yerbas y raíces, que es lo mismo que ahora comen. Vivían sanos: morían pocos; y se entiende, por cosa cierta, que las enfermedades, que después acá tienen, proceden de la costumbre que han tomado en embriagarse a la contina y que, en tiempo de su gentilidad, no se lo consentían, y, el que se embriagaba, moría por ello. Era ley instituida por ellos, y sólo a los viejos que habían trabajado en la guerra les consentían beber de su vino, y moderadamente. 

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Tiene este pueblo, y sus sujetos, unos árboles que se llaman, en la lengua mexicana, metl y, en la lengua otomí, guada y, en la lengua española, “ma­guey”; tiene muchos aprovechamientos, que son miel y aguamiel, que es como purga entre ellos, y mantas y cutaras e hilo y leña y vinagre; y la penca del dicho maguey, cortada fresca y asada y caliente, echado aquel zumo que le exprimen en las heridas, es muy buena medicina y, con esto, se han curado heridas muy peligrosas; y las raíces se comen cocidas, y es mantenimiento entre los naturales.

23 ¶ En cuanto a los veinte y tres capítulos: En el sujeto de este pueblo que llaman Tlalquitlapilco, se dan uvas de Castilla y naranjas y limas, y palmas de dátiles, e higos y granadas; y, la cantidad de las uvas, serán doscientas cargas de persona, que serán tres arrobas de peso, poco más o menos. Y, de frutas de la tierra, hay tunales, que en lengua mexicana se llaman nuchtle y, en otomí, caha; y destas hay en tres maneras: blancas, coloradas, amarillas y de todos géneros: hay agrias y dulces; y es mantenimiento entre ellos, y lo mismo las hojas del árbol, que entre ellos llaman nopales. Y, si se plantasen los árboles de Castilla, de agricultura de Castilla, se darían bien en este dicho pueblo y sus sujetos.

25 ¶ En cuanto al capítulo veinte y cinco: En este pueblo, y en sus sujetos, se da trigo, cebada y, en el sujeto de Tlalquitlapilco, se da uva.

26 ¶ En cuanto al capítulo veinte y seis: Hay, en este dicho pueblo, unas raíces redondas como nabos pequeños que, en general, sirve de purga muy buena: no tiene mal gusto ni olor; tomase molida y desleída con agua.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: En este dicho pueblo, y en toda su comarca y sujetos, se dan muy bien las ovejas, cabras y puercos, aves de Castilla y de la tierra, codornices, conejos, liebres, y víboras, arañas y zorrillos, que son unos animalejos pequeños a manera de ardillas: da tanto hedor de sí, que es insufrible; gavilanes, y otros pájaros.

29 y 31 ¶ En cuanto a los veinte y nueve capítulos: En este dicho pueblo se sacan, de las canteras que en él hay, piedras de molino, y son las mejores que se han hallado en esta tierra; tienen muchas caleras, y otras piedras que tiran a color rosado, de que se hacen columnas y basas y portadas: es piedra recia, no se come jamás de salitre, ni de otra cosa que las pueda dañar que, de todas estas cosas, podrían tener los naturales, si quisiesen, grande aprovechamiento y, por ser perezosos y para poco, no se aprovechan; aunque los años pasados, hasta la mortandad que pasó de setenta y siete, tuvieron desto mucho aprovechamiento.

30 ¶ En cuanto al capítulo treinta: No tienen salinas; provéense del pueblo de Xaltocan, que dista tres leguas y media, y de la comarca de México. No tienen algodón en los mercados que en este pueblo y su comarca se hacen; se proveen dello de la gente que viene a ellos, de las sierras de Meztitlan y de otras partes.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen, por granjerías, cal, piedra, miel de magueyes, henequén, aves, gallinas de esta tierra y de Castilla, codornices, conejos y liebres en mucha cantidad. Pagan maíz y dineros de tributo.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Este pueblo, y su comarca, son del arzobispado de México; dista ocho leguas de la ciudad de México, donde está la catedral, que cae hacia el sur. Los caminos son derechos y por tierra llana lo más dello; hay, por algunas partes, lomas y quebradas pequeñas y, en todo el dicho camino, no hay más de sola una cuesta, que llaman de Tenayucan: llámanle ansí en lengua mexicana, porque es pedregosa y cantera de donde sacan losas grandes. Hay otro camino, que va de México a las minas de los Zacatecas, y a otras partes de minas, por do pasan carretas y carros: dista once leguas a la ciudad de México.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TEZCATEPEC Y SU TIERRA

1 y 2 y 9 capítulos ¶ En cuanto al primero capítulo: El pueblo de Tezcatepec está en la comarca de la ciudad de México; llámase ansí en la lengua mexicana y, en la española, “cerro de espejo, porque la primera persona que lo pobló se llamaba Tezcatzin, que en español dice “espejo”, y era natural del pueblo de Chiapan, que es de adonde proceden los de Hueypuchtla. Tiene dos sujetos, que el uno se llama en lengua mexicana Tuzantlalpan, que, en castellana, se llama “suelo de comadrejas”; tiene este nombre, porque el dicho Tezcatzin tuvo un hermano que se llamaba Tuzantzin, que es nombre de este animalejo arriba dicho, que fue el que fundó aqueste sujeto; llaman el otro sujeto, en lengua mexicana, Tlilquauhtla, que quiere decir, en castellana, “monte negro”: también tiene este nombre, porque lo fundó otro hermano del dicho Tezcatzin. Este dicho pueblo, y sus suje­tos, está en la provincia de la Teutlalpan, que quiere decir “tierra de los dioses”. Fueron los fundadores estos tres hermanos, y, des­pués, se pobló de gente advenediza. Reconocían a Moctezuma, y a sus antecesores, por señor; dábanle de tributo venados, conejos, liebres, culebras, arcos, flechas y pellejos de venados. Nunca tuvie­ron guerras. Vinieron a poblar de su voluntad. Tiene la dicha cabecera, y sujetos, mil y doscientos vecinos, tributarios enteros; tuvo antes mucha más cantidad de gente que ahora: han muerto de las enfermedades de cocoliztle pasadas. Descubrióse y poblóse este pueblo de trescientos años a esta parte, poco más o menos, porque, hasta entonces, estaba dedicada, esta tierra y provincia, a sus dioses, y, ansí, no la habitaban.

3 ¶ En cuanto a los tres capítulos: El temperamento y calidad de esta tierra es muy fría y seca; no tienen aguas: beben de pozos y jagüeyes hechos a mano Los vientos son norte y sur; el más contino es sur y, ansí, llueve poco; son, desde diciembre, hasta mayo.

4 y 10 ¶ En cuanto al cuarto capítulo: Está poblado a las faldas de una serranía grande y, en lo alto della, hay una montaña grande de encinos; tiene buenos pastos para ganados menores; es estéril de todas frutas y de mantenimientos.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene el número de gente arriba dicho; están poblados sin orden, porque están derramados y apartados los unos vecinos de los otros. Son de bajos entendimientos e inclinaciones y manera de vivir; hablan la lengua otomí.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Está este dicho pueblo en la jurisdicción del alcaldía mayor de las minas de Tolnacuchtla: dista cuatro leguas; es cabecera, y tiene cura clérigo de por sí.

14 ¶ En cuanto a los catorce capítulos: No tenían ningunos ídolos ni adoraban a cosa alguna: sólo miraban al cielo.

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Andaban en cueros, con orejeras y bezotes de piedras y otras cosas; usaban los mismos mantenimientos que ahora hay entre ellos, que es pan de maíz, frijoles, caza de monte, y yerbas y raíces; no había enfermedades.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: Es tierra sana.

18 ¶ En cuanto a los dieciocho capítulos: Está este dicho pueblo a un cuarto de legua de la serranía y monte de los pueblos de Axocopan y Tetlapanaloyan, hacia la parte del poniente.

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Los árboles silvestres que tienen en este dicho pueblo y su comarca son magueyes, de que sacan aguamiel y, cocida, es una miel a manera de arrope de Castilla: hacen della un vino que, en castellano, se llama pulque; de las pencas de este árbol, hacen henequén, que dél se hace ropa a manera de anjeo de Castilla; de la raíz, cocida debajo de tierra, usan una comida dulce entre ellos, y la llaman en lengua mexicana mexcale; de las dichas pencas usan para leña, estando secas, y dellas suelen cubrir algunas casillas, a manera de tejas; tienen, también, tunales, dé que tienen aprovechamientos.

23 ¶ En cuanto al capítulo veinte y tres: Los árboles de Castilla, como son duraznales, perales, membrillares, albaricocales, plantándose, darán muy bien, porque hay algunos.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Tienen maíz, frijoles, calabazas, y otras semillas que entre ellos se usan.

25 ¶ En cuanto a los veinte y cinco capítulos: El trigo, cebada, se da; aunque los más años se hiela, y el dicho maíz, y, a esta causa, se despuebla cada día.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Tienen gallinas de esta tierra y de Castilla, codornices, gavilanes, buharros, lechuzas, venados, liebres, conejos; danse muy bien las ovejas, cabras, puercos, por tener buenos pastos, y es tierra para ello: multiplican mucho.

29 ¶ En cuanto a los veinte y nueve capítulos: Tienen mucha piedra de cal que es su aprovechamiento.

30 ¶ En cuanto a los treinta capítulos: No tienen salinas; provéense de los mercados que en los pueblos comarcanos y en él se hacen, y de algodón y ají, y las demás cosas que han menester para su sustento y vestido.

31 ¶ En cuanto a los treinta y un capítulos: Tienen mucha piedra de cal, de que podrían edificar; viven en unas casillas cercadas de caña de maíz y cubiertas de paja silvestre.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen por granjería, los naturales y españoles, la cal, que es el trato mejor que entre ellos hay; los indios crían gran cantidad de gallinas de Castilla y de esta tierra; hacen sus sementeras de maíz, frijoles, calabazas, chian (que es una semilla a manera de zargatona de Castilla), y hacen mantas de henequén, miel de magueyes. Pagan su tributo en dineros y maíz.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Cae este dicho pueblo en el arzobispado de México: dista diez leguas buenas; son los caminos derechos, por lomas y quebradas pequeñas, y, lo más del dicho camino, es tierra llana y, en todo él, no tiene otra cuesta más de la de Tenayucan, que es la que va declarada en el pueblo de Hueypuchtla. Está la ciudad de México, adonde está la catedral, hacia el sur.

DESCRIPCIÓN DEL PUEBLO DE TECPATEPEC Y SU TIERRA

1 y 9 y 13 ¶ En cuanto al primero capítulo: El pueblo de Tecpatepec, antes de haberse poblado aquella tierra, era de la Teutlalpan, que quiere decir, en lengua castellana, “tierra de los dioses”, y, después de haberse poblado, fue uno de los diez pueblos que gobernaba Atlapopoca, que residía en la provincia de Apazco. Llamóse ansí este pueblo de Tecpatepec en la lengua mexicana, que, en la castellana, quiere decir “cerro de pedernales”; y llámanlo ansí, por ser, casi la mayor parte de la tierra de esta serranía, de pedernal.

2 ¶ En cuanto a los dos capítulos: El primero indio infiel que descubrió y pobló este pueblo era de nación chichimeco; llamábase Tlalnenenqui, que, en la castellana, quiere decir “descubridor de tierras”. Salió del pueblo de Azcaputzalco el año de trescientos y setenta, y vino a este pueblo solo, sin mujer ni otra persona, y, habiendo llegado a esta tierra que, hasta entonces, estaba despoblada, y buscando lugar cómodo para poblar, encontró a una india, natural del pueblo de Atucpan, que andaba a bus­car qué comer, con la cual casó y la llevó a donde al presente está poblado el pueblo de Tecpatepec. Y, habiendo poblado, dio noticia a algunas personas, sus conocidos, y éstos fueron poblando. Hubo este poblador, en la dicha su mujer, dos hijos; no fue enviado por nadie, sino que, de su motivo, vino y pobló.

3 ¶ En cuanto a los tres capítulos: Esta tierra no es muy fria; es seca: no tienen otra agua si no de jagüeyes, y de ésta beben y se sirven. Los vientos que corren son del oriente y de poniente, y los más ordinarios son del oriente, que son en la primavera.

4 y 16 ¶ En cuanto a los cuatro capítulos: Este dicho pueblo está poblado en un llano grande, muy montuoso de espinos, magueyes, tunales silvestres, y otros árboles que entre ellos llaman mezquites, que dan una fruta dulce, a manera de unas vainillas que son más delgadas que habas de Castilla, de que hacen pan, y otras palmas silvestres. Es falta de agua, abundosa de pastos para ganados menores y de mantenimientos.

5 ¶ En cuanto a los cinco capítulos: Tiene este dicho pueblo cuatrocientos y cincuenta vecinos, tributarios enteros; tuvo antes muchos más. Están poblados por orden, en sus calles; son de entendimiento, en inclinaciones y manera de vivir, de gente bárbara. Hablan, generalmente, la lengua otomí y, algunos, la mexicana.

11 ¶ En cuanto a los once capítulos: Este pueblo está en la jurisdicción del corregimiento de Yetecomac y del alcaldía mayor de las minas de Tolnacuchtla; dista, al pueblo de Yetecomac, una legua grande hacia el norte, y, al de Tolnacuchtla, tres leguas gram des. Es visita de el cura clérigo del pueblo de Mizquiyaguala, que es cabecera de doctrina.

12 ¶ En cuanto a los doce capítulos: Hacia la parte del oriente, tiene el pueblo de Atucpan: dista dos leguas y media grandes; y, entre el oriente y el sur, el pueblo de Yetecomac: dista una legua; y, hacia el sur, el pueblo de Axocopan: dista tres leguas; y, entre el sur y el poniente, el pueblo de Tetepango: dista tres leguas pequeñas; y, a la parte del poniente, el pueblo de Mizquiyaguala: dista dos leguas grandes; corre, en redondo, los términos del pueblo de Atucpan, casi hasta este pueblo. Los caminos son derechos y por tierra llana, excepto el que va al pueblo de Yetecomac y el de Axocopan, que son caminos torcidos y de grandes cuestas.

14 ¶ En cuanto a los catorce capítulos: Al cabo de cincuenta años que se fundó este dicho pueblo, por temor de que no se le hiciese guerra, tratando desto los naturales, acordaron de ir a la ciudad de Tlatelulco, que es en la comarca de México, y sujetarse al señor desta ciudad, que se llamaba Quaquauhpitzahuatzin, que, en lengua castellana, quiere decir “cuerno delgado”. Al cual, de allí en adelante, reconocieron por señor y, ansí, le daban de tributo mantas de henequén y naguas, cueros de venado, venados, liebres, conejos y codornices, y le hacían una sementera de maíz. Adoraban a Tetzcatlipoca, que era el Demonio, y a otros ídolos de piedra y palo; ofrecíanle incienso, con que lo sahumaban, y papel de la tierra; horadábanse las orejas y sajábanse y, con aquella sangre, rociaban los ídolos; y esto hacían cada veinte días. Eran muy obedientes y humildes a sus mayores, y acudían con gran cuidado y diligencia a servirlos.

15 ¶ En cuanto a los quince capítulos: Nunca estos naturales tuvieron guerras con nadie, y, cuando las tenía Quaquauhpitzahuatzin,  iban con bastimento de comida para la guerra. Andaban desnudos en tiempo de su gentilidad, con solas unas vendas con que se cubrían las partes vergonzosas, y unas mantas de henequén sueltas, atadas al hombro. Andan, al presente, vestidos con camisas, zaragüeles, y mantas de henequén y de algodón. Comían pan de maíz, frijoles, calabazas, chian, huauhtli, gallinas, venados, liebres, conejos y codornices, y tunas y mezquite; bebían aguamiel: que todo esto tienen ahora, de que se sustentan. Vivían entonces más sanos que ahora; entiéndese que es por la grande ociosidad con que viven, y la embriaguez que usan tan sin orden.

17 ¶ En cuanto a los diecisiete capítulos: Esta tierra es mal­sana para los naturales, porque, de treinta años a esta parte, muere de ordinario gente y, ansí, se van acabando los naturales; entiéndese debe ser por el vino que hacen del maguey, de que usan con tan grande desorden, que les asa las entrañas y, ansí, mueren los más dellos de tabardete y sangre de narices y dolores de cabeza. El remedio que tienen es sangrarse, y beben el zumo de la ruda y del zumo de las hojas del maguey, y con que se hacen algunos lavatorios de cabeza, que dicen les aplaca la calor y dolor della.

18 ¶ En cuanto a los dieciocho capítulos: Hacia la parte del sur, tiene este pueblo un cerro muy grande, al que llaman Sierra Grande de Pedernales. 

22 ¶ En cuanto a los veinte y dos capítulos: Tienen mucha arboleda silvestre de espinos, magueyes, mezquites, tunales silvestres y desotros, y palmas silvestres.

24 ¶ En cuanto a los veinte y cuatro capítulos: Tienen maíz, frijol, chian, huauhtli y calabazas; no se dan en esta tierra semillas de Castilla.

27 ¶ En cuanto a los veinte y siete capítulos: Los animales domésticos que tienen son ovejas, cabras, caballos (pocos); tienen venados, liebres, conejos, gatos, topos, zorrillos, adives, ardillas, coma­drejas, ratones; tienen gallinas de Castilla y de la tierra, palomas, codornices, gavilanes, torzuelos, primas, buharros, aguilillas, cernícalos, mochuelos, lechuzas, cuervos, auras, tordos, gorriones, golondrinas, calandrias, grajos: todo lo cual se cría y multiplica muy bien.

30 ¶ En cuanto a los treinta capítulos: No tienen salinas; provéense de sal, y de las demás cosas que les falta, de los mercados que se hacen en este pueblo y su comarca.

31 ¶ En cuanto a los treinta y uno capítulos: Las casas que tienen son pequeñas, de adobe, y cubiertas de paja; tienen mucha piedra blanca de cantería, y destotra pesada, y cal y arena.

33 ¶ En cuanto a los treinta y tres capítulos: Tienen por granjería, los españoles y naturales, criar ovejas y cabras, miel de maguey cocida, henequén y mantas dél, cal, gallinas de Castilla y de la tierra; tienen poco maíz, por no ser los temporales buenos, porque se les hiela algunas veces.

34 ¶ En cuanto a los treinta y cuatro capítulos: Este dicho pueblo cae en el arzobispado de México: dista catorce leguas grandes. Es, la cabecera de la jurisdicción real, el corregimiento de Yetecomac y alcaldía mayor de las minas de Tolnacuchtla, y, de la doctrina, el pueblo de Mizquiyaguala, adonde reside el cura clérigo que les administra los sacramentos: dista dos leguas grandes.

¶ Y ansí, hecha la dicha Instrucción y por el dicho señor alcalde mayor vista, dijo que mandaba, y mandó, a mí, el escribano susoescrito, mande cerrar, y cierre esta Instrucción, y la selle y autorice en manera que haga fe, para ocurrir con ella al muy excelente señor Visorrey de esta Nueva España, que es hecha, en este dicho pueblo de Hueypuchtla de esta Nueva España, en veinte y cuatro días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta años, siendo testigos presentes a lo que dicho es el vicario de este dicho pueblo, Cristóbal Gentil, clérigo prebítero, y Francisco de Villegas Quixada y Manuel Díaz,  estantes en este dicho pueblo. Y firmólo el señor alcalde mayor de su nombre, que, para su autoridad y firmeza, dijo que interponía, e interpuso, su autoridad y decreto judicial. Alonso de Contreras Figueroa (rúbrica).

¶ Yo, Alonso López, escribano nombrado del juzgado del dicho señor alcalde mayor que aquí firmó su nombre, lo hice escribir según que ante mí pasó, y, por ende, hice aquí mi firma usada y acostumbrada, que es a tal, en testimonio de verdad. Alonso López, escribano nombrado (rúbrica). 

Yeytecomac y minas de Tolnacuchtla.

¶ Relación hecha de la descripción de la tierra del alcaldía mayor de las minas de Tolnacuchtla y su partido. Juez, el ilustre señor Alonso de Contreras FIGUEROA, alcalde mayor por su Majestad en las dichas minas y su partido.

¶ Escribano, Alonso López (rúbrica).

 Desc. y Pob. 1000. 8°