RELACIÓN DE TINGÜINDIN


1581

En el pueblo de Tingüindin,  que ahora se llama Chocandiran, lunes, a diecisiete días del mes de abril de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor GONZALO GALVÁN, corregidor por su Majestad del dicho puebIo y su provincia, con FRANCISCO DE OLMOS,  a español, en cumplimiento de lo por su Majestad mandado para la averiguación de la descripción que se manda hacer de todas las provincias ; y, para el cumplimiento de ello, mandó parecer ante sí a DON LORENZO DE MORALES,  gobernador del dicho pueblo, y a DON CRISTÓBAL, principal, con los demás viejos que podían tener noticia, de los cuales, y de cada uno de ellos, dijeron lo siguiente. GONZALO GALVÁN (rúbrica). FRANCISCO DE OLMOS, escribano nombrado (rúbrica). 

1 ¶ Primeramente, en el pueblo de Tingüindin, que ahora se llama Chocandiran, provincia de Mechuacan, dicen que fue el descubridor y capitán de ella CRISTÓBAL DE OLIO,  enviado por DON MARTÍN CORTES, Marqués del Valle, y ha que se ganó cuarenta y ocho años, poco más o menos.

2 ¶ Y es de la temperidad (generalmente la calidad es templada) la dicha cabecera, que no hace frío ni calor,  ni muy húmeda ni seca, y de muchas aguas. Y corren, por los meses de diciembre hasta el mes de mayo, muy continos vientos sur y norte, templados y recios, y, los demás meses del año, vientos por la mayor parte levantes y ponientes.

3 ¶ Y el dicho pueblo está sentado en tierra llana, cercada, por la parte de levante, de cerros muy altos y montuosos, de muchos árboles de pinos y encinas; y, por la parte del norte, de cerros algo poblados y de algunos árboles silvestres; y, por la parte del poniente, al corriente de las aguas, tierras llanas y apacibles, y de mucho pasto y frutas, de la tierra y de Castilla, y de mantenimientos de maíz y trigo de Castilla, y hortalizas y otras muchas legumbres.

4 ¶ Y, al presente, hay en esta dicha jurisdicción y en el dicho pueblo, hasta cuatrocientos y sesenta indios tributantes, sin contar niños y niñas;  y, en los tiempos de su gentilidad, antes que los españoles viniesen a las Indias, había mucha gente en mayor cantidad. Y la causa por que ahora hay tan pocos, lo echan a las pestilencias y muchas enfermedades que después ha habido. Y están poblados en pueblos formados, y todos tienen sus iglesias parroquiales, adonde les dicen misa y administran los santos sacramentos. Y dicen que hay muchos de ellos de muy buenos entendimientos y apropiados para todas las cosas que les enseñan y para el bien hacer, por ser, como son, de muy buenos y delicados ingenios, y flemáticos. Y andan vestidos de ropas de algodón y, muchos de ellos, de ropas de paño de Castilla, y se precian de ello. Y son bien inclinados y van a la iglesia y, al parecer, tienen muestras de buenos cristianos. Y todos los desta provincia hablan su lengua, que es la tarasca, y muchos de ellos, y aun las mujeres, hablan la lengua castellana y mexicana, y la entienden, porque presumen de ello. 

6 ¶ Dicen que no hay en este pueblo quien sepa tomar el altura del polo, y que todo el día los baña el sol, hasta que se pone, y hay muy poca sombra. La causa: por ser, a la parte del oriente, algo raso y descubierto y de menos montes. 

7 ¶ Dicen que está de la ciudad de Pátzquaro, provincia de Mechuacan, a dieciocho leguas este dicho pueblo, ala parte de levante; y la villa de Zamora está a cinco leguas para la parte del norte, y es villa de españoles. 

8 ¶ Dicen que, deste dicho pueblo a la ciudad de Pátzquaro, que es a la parte de levante, hay dieciocho leguas grandes y, por la mayor parte, de camino doblado, de algunas barrancas y reventones, montes y sierras y, la más de ella, alta y de algunos llanos; y los caminos van algo tuertos y haciendo muchas vueltas. Y, por la parte del norte, está la villa de Zamora a cinco leguas deste dicho pueblo, y los caminos son tuertos y de mucha piedra por partes, y de muchos reventones y barrancos.

9 ¶ Dicen que este dicho pueblo se llamó antiguamente Tingüindin y, ahora, se llama Chocandiran donde ahora está por ser, como es, mejor asiento,  y que no saben más de que se llamó ansi por sus antepasados; y que no saben quién fue su fundador, y ni saben ni tienen noticia de quien lo fundó ni pobló, por haberse muerto todos los viejos de aquel tiempo; ni saben de cuántos vecinos se comenzó a poblar, y que, al presente, no tiene más de cuatrocientos y sesenta indios, y sin niños ni niñas. 

10 ¶ Dicen que está el dicho pueblo de Chocandiran debajo de unos cerros altos y junto a ellos, de grandes montañas de muchos y altos pinos, y encinas como las de España; y el pueblo está en tierra llana, y abiertas sus calles y largas, por buena orden, y una plaza conveniente al dicho pueblo y junto a la iglesia, donde se administra y dicen misa a los naturales y demás gentes, y declina a la parte del sur,

11 ¶ Dicen que del pueblo, de la cabecera hasta el pueblo de Carijo,  hay legua y media; y, de allí a Jantumbo, tres leguas; y, de allí a Sicuicho, cinco leguas, y, a Querendaro, una legua; a Pamataquaro, una legua, y, a Zirio, dos leguas; y, de allí a Guazambo, tres leguas, y, a Chara, cuatro leguas; y, del pueblo de Tocumbo, cabecera antigua, hasta Tacazquaro, una legua; a Zunbimite,  cuarto de legua; de allí a Campa,  media legua, y, a Huretiro, ochavo de legua, y, a Xacuripo, dos leguas.

12 ¶ Y, desta cabecera de Chocandiran al pueblo de Tarequato, pueblo de indios por la banda del norte, y, por la parte del sur, un pueblo que se llama San Rafael, hay tres leguas; y, por la parte del poniente, está el pueblo de Quitupa a siete leguas, por partes los caminos torcidos, de reventones y algunas quebradas, y caminos cenagosos, y de piedra y algo desierto de montes; y las leguas son más grandes que las de Castilla. 

13 Dicen que el nombre de esta cabecera de Tingüindin quiere decir, en su lengua, "pájaro pelada la cabeza, o sin plumas";  Carijo quiere decir "caras";  Sicuicho, Quanimo, que quiere decir "espina";  Jantumbo quiere decir "piedra azufre";  Querendan quiere decir "peñasco";  Pamataquaro quiere decir "tinta negra";  Ziriu quiere decir "contadura";  Guazambo quiere decir "verdura";  Charato quiere decir "tierra colorada";  Tucumbo quiere decir Guaguapo,  Tacazquaro quiere decir Tacatacangario;  Zumbimite, Chumbimitiro; Carapa, Caringarao; Huretiro y Ziuritiro; Jacuripo, Caricoricaro. Y dicen que les llamaron ansía por las señas que hay en cada un pueblo, y que siempre hablaron la dicha lengua tarasca

14 ¶ Dicen que los de toda esta provincia tributaban al rey que se llamaba CATZONTZI, y que le tributaban oro y plata y cobre, y, los mercaderes que había, le tributaban piedras de mucho valor y precio. Y que adoraban en ídolos de piedra, labrados y figurados, y les ofrecían incienso, y oro y mantas de algodón y plumas, y otras muchas cosas de comidas. Y que las costumbres que tenían, era que trabajaban en hacer obras serviles de los campos y, lo más, en servir de soldados al rey en las guerras.

15 ¶ Y dicen que el hijo del rey, y sus capitanes, los llevaban a las guerras, que tenían muy continas, contra las provincias de México, donde era rey MONTEZUMA; y que peleaban con arcos y flechas y rodelas de cañas, y desnudos en carnes. Y, ahora, se visten de mantas de algodón y, muchos de ellos, en especial principales y mercaderes, de paños de Castilla; y andan, muchos entre ellos, de españoles, y camisas de lienzo. Y sus mantenimientos eran de maíz, y carnes de venado y de gallinas y de puercos monteses, y langosta, ratones, culebras, frijoles, calabazas, chile, y otras muchas sabandijas ponzoñosas de víboras que cría la tierra. Y, en el tiempo de ahora, comen buenas comidas de carnero y vaca y tocino y aves, y pan de Castilla, y hortalizas de nabos, coles, acelgas, y todas las demás cosas que vienen de España.  Y dicen que, en el tiempo antiguo, vivían más y más sanos; y que, en este tiempo, mueren muchos más y con menos tiempo, porque entonces vivían más larga vida. Y que no saben la causa desto, más de decir que Dios lo sabe y no ellos.

17 ¶ Dicen que el dicho pueblo de la dicha cabecera está en tierra llana, y es sano y de buen temple. Y, a los que caen en enfermedades, los curan con muchas y diferentes yerbas que se dan y crian en esta provincia, de mucha virtud.

18 ¶ Dicen que el dicho pueblo está al pie de una alta montaña que se llama Tzintzoniguata,  llamada por la parte a do sale el sol.

19 ¶ Y salen por la parte donde sale el sol, y desta misma mon­taña, y por hacia la parte del norte, y por el pueblo y junto a él, que se juntan a la madre como a media legua, tres arroyos de agua del grosor de un toro; y todos se pueden sacar fácilmente, y con poca costa y trabajo, por ser tierra espacible y llana, donde se pueden regar muchos trigos y maíces, y otras muchas hortalizas de la tierra y de Castilla.

20 ¶ Y, a dos leguas desta cabecera, hay una laguna de agua clara y dulce, que se bebe de ella, y es hondable, que corre desde el dicho pueblo de Tacazquaro, donde comienza, cinco leguas de largo y, por muchas partes, media legua y legua y media de ancho, y más estrecha. Y corre, de levante a poniente, por un valle cercado de altas sierras y montes. Cría la dicha laguna muchos y muy buenos pescados blancos; de otros, grandes y menores, a y ranas y mojarras.

22 ¶ Hay mucha cantidad de árboles silvestres, donde son pinos, sabinas, UYAMELES, encinas, robles, fresnos, saúcos. De los pinos, y otras maderas, se aprovechan de su resina para enfermedades y alúmbranse con la tea de otros, y sacan tablas y vigas para hacer sus casas, y tablazones; y, de los OYAMELES, sacan aceite de abeto excelente para enfermedades del cuerpo humano. Hay muchos árboles de peras, manzanas, membrillos, cerezas, higos, y moreras de que hacen seda y granadas; y, fruta de la tierra, de aguacates, que parecen a manera de brevas gruesas, y uvas y cañas dulces, y muchas otras Erutas para comer.

24 ¶ Las semillas de la tierra son fríjoles, chile, bledos, calabazas y ayotes, y otras muchas cosas.

25 ¶ Dicen que, en este pueblo, se clan trigo, cebada, seda y grana y, todo cuanto se planta o siembra, en cantidad. 

26 ¶ Hay muchas yerbas medicinales, que es la vellorita (para llagas y otras enfermedades) , y TEPARI y CURAMBE y GUAJATEN, y asensios, QUEBACA, CABENDA, y PICARTE y EPAZOTL y CURSIQUINDAS todas aplicadas para muchas enfermedades del cuerpo humano, y otras muchas yerbas que no saben cómo se llaman. 

27 ¶ Hay leones, tigres, lobos, zorros, zorrillos, halcones de todos géneros, palomas, tórtolas, codornices, cuervos, auras (que son como milanos) , águilas caudales y rateras, perdices de la tierra y gallinas de la tierra, mansas y del monte, gallinas de Castilla, y gavilanes y muchos géneros de pájaros: tordos de dos maneras, amarillos y negros, papagayos, lechuzas, mochuelos; y puercos del monte, venados, caballos y mulas y ganado mayor de vacas, y ovejas y cabras, que todo se da en abundancia.

30 ¶ Dicen que la sal se provee de la provincia de Colima y de otras partes, de veinte y treinta leguas deste pueblo; y, de vestidos, se provee de paños de Castilla y lienzos, que lo traen mercaderes españoles e indios de la ciudad de México y de otras partes desta Nueva España, que lo traen a vender.

31 ¶ Y las casas de sus moradas son, muchas, de adobes de tierra, y otras, de piedra, y. otras, de cañas de maíz y palos a manera de cabañas, y cubiertas de madera y paja larga que se coge en estos campos.

32 ¶ Dicen que es tierra desierta, sin fortalezas ni otros reparos para su defensa, ni hay cosa notable ni señalada.

33 ¶ Dicen que los tratos y contratos de españoles con indios son el trueco de añiles y seda, y maíces y chile, trigo, gallinas, frijoles y otras legumbres, a trueco de dinero y otras mercaderías de la tierra, y caballos y mulas y otros ganados; y los tributos que pagan son en reales y maíz, como están computados.

34 ¶ Dicen que este pueblo, y su provincia, está debajo de la obediencia y diócesis de la iglesia catedral de Guayangareo y obispado de Mechuacan; y está apartado desta cabecera veinticinco leguas ala parte de levante, y, por algunas partes, van los caminos algo torcidos, y con algunos reventones y tierra algo doblada y de piedra, y, por partes, tierra llana y sin piedra.

35 ¶ Dicen que, en este dicho pueblo, hay una iglesia parroquial, y UN BENEFICIADO que administra los sacramentos a los indios y españoles de su distrito.

37 ¶ Dicen que el revedendísimo señor obispo DON VASCO DE QUIROGA, primero obispo de Mechuacan, mandó fundar en este dicho pueblo un hospital para recoger a los pobres, y ansí los hay en cada un pueblo desta provincia. GONZALO GALVAN (rúbrica) . FRANCISCO DE OLMOS, escribano nombrado (rúbrica) .

En la sobrecubierta, de diferentes letras: Tingüindin, por otro nombre Chocandiran. Descripción que hace GONZALO GALVAN, corregidor del pueblo de Tingüindin, que ahora se llama Chocandiran, en la provincia de Mechoacan. Desc. y Pob. 224. 3°


