RELACIÓN DE NECOTLAN



En el pueblo de Necotlan, a primero de septiembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo PEDRO MORENO GALLEGO, corregidor en este dicho pueblo por su Majestad, en razón de la Instrucción de su Majestad para la descripción desta tierra, conforme a ella hice y averigüé lo siguiente:

1 ¶ Primeramente, este dicho pueblo de Necotlan esta asentado junto al camino real que va de Mexico a la ciudad de Mechaocan y al nuevo reino de Galicia; tiene su asiento en una loma alta: está por sus calles y su iglesia. Pasa un río junto al pueblo, que cone, de los cerros del pueblo de Tiripitio y pasa por la ciudad de Valladolid, hasta entrar en una laguna grande del pueblo de Curo. Tiene junto, el dicho pueblo, un molino muy principal: es de los religiosos del pueblo de Tiripitio, de la ORDEN DE SAN AGUSTÍN.

2 ¶ Tiene este pueblo, en la cabecera, como cien vecinos.Es el temple muy sano, goza de muchas arboledas, así de Castilla como de la tierra, y hortalizas, de que se aprovechan, y comen y venden; demás de sus sementeras de maíz, ají, frijoles y calabazas, de que tienen gran abundancia, porque goza de muy buenas tienes, de regadío y de temporal, y de montes que tienen cerca de sí. Y Tiene otros cinco barrios, a legua y a dos leguas, que se dicen de Jesús, y Santa María, y San Josepe, y San Salvador y San Bartolomé, que juntaron los religiosos, y pusieron estos nombres a la advocación de las iglesias que tienen. Habrá en estos barrios como ochenta vecinos, poco más o menos. 'Vienen y poseen las mismas tierras y arboledas, como son higueras, duraznos, membrillos y melocOtones en cantidad, que llevan a vender a la ciudad de Valladolid; y montes, de que ansimismo venden leña (y lo tienen por particular granjería) en sus harrias de caballos, de que tienen aprovechamientos. El temple deseos barrios y cabecera es muy bueno y, ansimismo, que ni es frío ni caliente.

3 ¶ La cabecera deste pueblo, que se dice Necotlantongo, y sus barrios, es de una gente que se llaman otomíes: solían ser, antiguamente, de la provincia de México, de tierra de Toluca. Dicen los antiguos viejos que habrá como cien años que un principal otomí, que se decía UCELO APANZE,  vino huyendo de México y se recogió ante un señor que se decía CHICHISPANDAQUARE,  padre del CAZONCI, rey que fue gesta provincia, y éste les dio estas tierras y los mandó poblar en este sitio, y en otros pueblos que se dicen Taymeo y Matalzingo, y en otros pueblos de tierra caliente, donde al presente viven. Y servía este pueblo en llevar miel al señor desta provincia, y así se deriva el nombre y llama Necotlan, que es "lugar de miel". Dieron la obediencia a su Majestad, cuando EL MARQUÉS conquistó esta Nueva España.

4 ¶Este pueblo siempre fue pueblo pequeño, porque era sujeto y barrio del pueblo de Matalzingo; y el visorrey DON ANTONIO DE MENDOZA lo dividió y apartó, y puso en corregimiento. Solía tener mucha más gente de la que ahora hay al presente, y, con la pestilencia, ha venido a la poca que al presente tiene; porque solían haber casi cuatrocientos vecinos, antes de la pestilencia.

5 ¶ Tienen a cargo de visitar este pueblo los religiosos de SAN AGUSTÍN del monasterio de Valladolid, y su Majestad les da de limosna cien pesos y cincuenta fanegas de maíz; y, así hay mucha policía entre los naturales, y son administrados de ordinario por los religiosos.

6 Estos naturales, demás de su lengua otomi, hablan, tratany contratan en la lengua tarasca, y se confiesan en ella. Andan vestidos como los tarascos, con sus jubones, camisas, sombreros, zaragüeles y mantas, y, los que tienen posible, al modo español, con sus sayos y capotes y sombreros; y tratan y contratan como gente de policía.

7 ¶ Tiene este pueblo un hospital, el cual hizo fundar y poner el primer obispo de Mechoacan, DON VASCO DE QUIROGA; susténtanse los pobres, de limosnas que los naturales recogen para este efecto.

8 ¶ Está el asiento deste pueblo y sus barrios, de la cabeceraa la ciudad de Valladolid, como dos leguas de buen camino, y, los barrios, a media legua y a legua y a vista; de la dicha ciudad hay como cuarenta leguas a la ciudad de México. adonde los naturales acuden a sus negocios.

9 ¶ Dan los naturales deste pueblo de tributo a su Majestad, cada tributario casado, en un año, ocho reales y media fanega de maíz, que valen otros dos, y no otra cosa alguna. PEDRO MORENO GALLEGO (rúbrica).
