RELACIÓN DEL PARTIDO DE CHILCHOTLA

N° 119.

Chilchotla. Mechoacan. 1579 años. CRISTÓBAL DE OLID.

Vista. CÉSPEDES.

¶ Información hecha por una Instrucción,

por el señor Pedro de Villela, corregidor en el

pueblo de Chilchotla

Es del temple y calidad. Desde la tierra de Chilchotla

y naturales. Va cierta y verdadera. El escribano FRANCISCO TOSCANO GORJÓN (rúbrica). 

Nombramiento del escribano.

¶ En el pueblo de Chilchotla,  en quince días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor PEDRO DE VILLELA corregidor presente en este dicho pueblo, dijo que, porque tiene negocios en que, para los hacer y fenecer y hacer justicia, conviene que haya escribano real ante quien pasen, y porque de presente no lo hay ni puede ser habido, dijo que nombraba, y nombró, a FRANCISCO TOSCANO GORJÓN, que está presente, persona hábil y de confianza: y del tomó y recibió juramento en forma debida de derecho, por Dios nuestro señor y por la señal de la cruz, sobre que puso su mano derecha, so cargo del cual prometió que, bien y fielmente, usará del dicho oficio a todo su saber y entender, y guardar ha secreto en los casos que se requiere tenerlo y hará todo lo que conviene y es obligado, a fide y legal, y lo firmó de su nombre. Y el dicho señor corregidor le dio poder, cual en tal caso se requiere, para usar el dicho oficio y que los negocios que ante él pasaren se le dé éste en fe, en juicio y fuera del, y se lo discernió en forma y lo firmó de su nombre, siendo testigos el reverendo

PADRE LOPE MARTÍNEZ TINOCO, y ALONSO PÉREZ y JUAN PÉREZ DE VARGAS. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). FRANCISCO TOSCANO (rúbrica).

Nombramiento de intérprete

En el pueblo de Chilchotla, en quince dfas del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor PEDRO DE VILLELA, corregidor por su Majestad en este dicho pueblo, dijo que, para los negocios de justicia y examinar indios tarascos, conviene que haya intérprete para que los examine; por tanto, nombraba y nombró, por intérprete deste juzgado, a JOAQUÍN, indio. deste pueblo, ladino en lengua mexicana; tarasca y castellana. Dél tomó y recibió juramento en forma de derecho, por Dios nuestro señor y por la señal de la cruz, sobre que puso su mano derecha, so cargo del cual prometió que, bien y fielmente, usará del dicho oficio y guardar ha secreto en los casos que se requiere tenerlo. Y, a la absolución del dicho juramento, dijo: "—Si, juro" y "—Amén", y el dicho señor corregidor le dio poder cumplido para usar del dicho oficio, cual se requiere, y lo firmó de su nombre; y el dicho JOAQUÍN no firmó, porque no supo. Testigos: los dichos. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO (rúbrica).

Año 1579

En el pueblo de Chilchotla, provincia de. Mechoacan, en quince días del mes de septiem... , digo, de octubre, del año de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor PEDRO DE VILLELA, corregidor deste dicho pueblo por su Majestad, por ante mi, FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano de su juzgado, jurado y nombrado, dijo que a su merced le es dada una Instrucción del excelente señor DON MARTIN ENRÍQUEZ, visorrey desta Nueva España, para que, conforme a ella, haga información de las particularidades de la tierra y pueblos desta su jurisdicción, como por ella consta; y, en cumplimiento dello, mandó hacer, e hizo, la información y declaraciones siguientes, y firmólo, siendo testigos el reverendo PADRE LOPE MARTINEZ TINOCO y ALVARO GARCIA, residentes en este dicho pueblo. Parto DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

Y, después de lo susodicho, en dieciséis días del dicho mes de octubre del dicho año, en cumplimiento de lo susodicho; el dicho señor corregidor mandó hacer la lista de los pueblos de su jurisdicción, en la orden y manera siguiente. Son las que se siguen. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

Lista de los pueblos: cabecera

¶ El primero y cabecera es Zirapo, en lengua tarasca, que en lengua mexicana quiere decir Chilchotla y, cabecera en lengua castellana, quiere decir "ají verde.  Tiene los sujetos que se siguen.

Sujetos: Tenaco

¶ Tenaco es sujeto de Chilchotla; llamase, por otro nombre, San Miguel. No saben los naguatatos qué quiere decir Tenaco en lengua castellana. 

Sujeto: Anzitacuaro

¶ Anzitacuaro es sujeto de Chilchotla; quiere decir en lengua castellana "lugar de tiradera". Llámase, por otro nombre, San Pedro.

Sujeto: Acarhuen

¶ Acarhuen, sujeto de Chilchotla, quiere decir en español "jícara tapada",  llámase, por otro nombre, San Francisco.

Oren, sujeto

¶ Oren es sujeto de Chilchotla; no saben lo que quiere decir en castellano. Llámase, por otro nombre, San Bartolomé.

Sopoco, sujeto

¶ Sopoco quiere decir, en castellano, "gavilán"; llámase, por otro nombre, San Pedro, de que es advocación.

Lista de los pueblos: cabecera

Tasiguararo, sujeto

¶ Thaziguararo, sujeto de Chilchotla, quiere decir en castellano "lugar de petates"; PETATES quiere decir "esteras". Llámase, por otro nombre, Los Reyes.

Tocuro,sujeto

¶ Tocuro es sujeto de Chilchotla; quiere decir, en lengua castellana, "lugar de lechuzas". Llámase, la iglesia, la Circuncisión.

Ichan, sujeto

Ichan quiere decir. "su tierra";  por otro nombre se llama San Francisco, Es sujeto de Chilchotla.

Cuzunducuaro, sujeto

¶ Cuzunducuaro es sujeto de Chilchotla; quiere decir"cosa encalada",  en castellano; es sujeto de Chilchotla. Llámase, por otro nombre, San Bartolomé.

Carapa, sujeto

¶ Carapa es sujeto de Chilchotla; quiere decir, en castellano, "cosa encaramada". Llámase, por otro nombre, San Juan.

Guanstao, sujeto

¶ Guanstao, sujeto de Chilchotla, quiere decir en castellano 'llanada'; por otro nombre se llama San Sebastián.

Lista de los pueblos: cabecera

Mascuaro, sujeto

Mascuaro es sujeto de Chilchotla; quiere decir, en castellano, "lugar de frijoles y maíz cocidos", que, por otro nombre, en lengua mexicana le llaman,POZOL.

Etucuaro, sujeto

Etucuaro, sujeto de Chilchotla, quiere decir, en lengua castellana, `lugar de sal"; llámase, por otro nombre, la Asunción.

Charaquiro, sujeto

¶ Charaquiro es sujeto de Chilchotla; quiere decir, en castellano, "pedregal menudo". Llámase, por otro nombre, San Mateo.

CHILCHOTLA

1 CHILCHOTLA, CABECERA.  El pueblo de Chilchotla, cabecera ya nombrada, está fundado en un valle que, en lengua de los naturales, que son tarascos, se llama el valle Charaperagueo, que en lengua castellana quiere decir, Charaperagueo, "valle bermejo". Es valle pequeño, que tendrá de largo legua y media, y de ancho, en lo más ancho, un cuarto de legua; en otras partes, menos. Es tierra fértil, de muchos montes; tiene el pueblo hasta doscientos vecinos.

2 Descubrió y conquistó esta tierra de Chilchotla CRISTÓBAL DE OLID, por mandado del MARQUÉS DEL VALLE, Diéronse de paz, de prima instancia, a los españoles; aunque, desde a poco tiempo, se rebelaron algunos y mataron algunos españoles, y sobre esto fueron bien castigados. Ha sesenta años, poco más o menos, que se ganaron.

3 ¶ TEMPERAMENTO. En lo que toca al temperamento desta provincia y pueblo de Chilchotla, es tierra fría y húmeda, y tiene, el suelo donde está fundado el dicho pueblo de Chilchotla, húmedo y de tal calidad, que, si llueve, por mucho que llueva no hace lodo, aunque haya muchos caballos que lo pisen lloviendo, antes resbalan, ansí hombres como caballos. Y, si no tienen cuenta cómo andan, resbalan y dan consigo en el suelo. Llueve mucho en tiempo de aguas y, algunas veces, en verano. Y, por muchas que sean las lluvias, la tierra es de tal calidad, que toda el agua que llueve, o la mayor parte della, se embebe en la tierra. Desde que entran las aguas, que es en fin de mayo, corren siempre los vientos uestes, de donde sale el sol, y son con ellos ciertas las aguas, porque siempre llueve con ellos, y con, algunas veces, los aguaceros y truenos tan recios, que ponen espanto. Turan, estos vientos y aguas, hasta todo septiembre y parte de octubre; por octubre y noviembre y diciem­bre, hasta parte de enero, se mudan los vientos en muchas partes y, cuando vienta el norte, hace mucho frío. Y hacen heladas con que, muchas veces, hielan los árboles y son dañosos a los naturales. Desde que entra febrero, corren los vientos uestes, de donde se pone el sol: son, algunas veces, recios.

4 ¶ En lo que toca al cuarto capítulo, este pueblo de Chilchotla está poblado en un valle, como es dicho; tiene al derredor muchas montes montuosos y pasa por junto a él, de la parte del mediodía, la cordillera de sierras mayor de la Nueva España, que es comarcana a la Mar del Sur. Tiene tres puntas de cerros a la parte del mediodía, a manera de pilones de azúcar encima desta serranía, altos, que hacen gran llamamiento de nubes y, por la mayor parte, en ellos llueve siempre. Tienen muchas arboledas de pinos muy altísimos, y robles y madroños y encinas muy crecidas, y otros árboles silvestres; no es de provecho el fruto destos pinos, ni de los demás.

Son los montes muy espesos y umbrosos, y en mucha cantidad; cogen estos montes mucha tierra, que yo, el dicho escribano, he andado más de trescientas leguas por ellos en largo, y corren ellos más, porque hasta ahora no se les ha hallado fin, y siempre son montuosos. De la parte del norte, tiene este pueblo otros montes, que no son tan grandes ni tan montuosos. Está metido en un valle, como está dicho, cercado de sierras, unas grandes y otras medianas.

FUENTES. Está cercado este pueblo de muchas fuentes y ríos. Pasa un río por junto a las casas por la parte del norte, de muy linda agua; nace este río, en un sujeto deste dicho pueblo que se llama Carapa, de unas fuentes que allí están. Son grandes y echan tanta agua de sí, que se forma luego un río, que es el contenido, que, desde que nace hasta que entra en la gran laguna dicha, pasa, que estará deste dicho pueblo a once o doce leguas, y allí se mete con otro río que llaman el Río Grande. Y, desde que este río sale deste dicho pueblo de Carapa, sujeto, hasta que llega a Chuchotla, que habrá una legua, poco más o menos, los naturales se aprovechan mucho dél, y lo sacan por muchas partes y riegan mucha tierra adonde cogen mucho trigo y maíz. y otras semillas y legumbres de riego.

Rios. A la parte del mediodía deste pueblo de Chilchotla, junto a las casas, en un cerro pelado pequeño que baja de las faldas de los altos montes ya dichos, donde se rematan y comienzan el valle y asiento del pueblo, nace una fuente de maravillosa agua, sabrosa y templada, clara y de buen gusto; y tiene tal calidad esta fuente, que, dentro della, entran caballos a beber y los naturales lavan sus ropas y NEXTAMAL, que es maíz cocido de que hacen pan que comen, y en todo el día no se vacía de gentes que se bañan, y, por mucho que esto hagan, no se envuelve ni enturbia el agua, ni a la entrada ni salida hay, ni hubo, lodo; sino que el suelo lo crió Dios nuestro señor de tal calidad, que está siempre tieso y limpio. Echa tanta agua de sí esta fuente, con otra que está junto a ella, de tanta  agua como ella, que luego se forma otro río, que cerca la otra parte del pueblo, y correhacia el ueste y se junta con el otro río a un tiro de arcabuz del pueblo. Y desde que sale este río, hasta que se junta con el otro ya dicho, no se puede pasar si no es por puente; y, en juntándose estos dos ríos, corren por una quebrada que del pueblo sale hacia el norte, y se despeña este río por unas peñas que en su madre hace, que tiene más de cuatro estados, y sale a un valle que se llama Taramecuaro, donde está puesto el pueblo de Etucuaro, sujeto a este dicho pueblo.

Y, allí, se junta a este río otro río que se forma de unas grandes fuentes, que salen de un valle que está a media legua deste dicho pueblo, en términos suyos, que se llama Canindo. Son las fuentes de tanta  pujanza y sale tanta agua dellas, que forman un río que, asimismo, no se puede pasar si no es por puentes. Son muchas estas fuentes, y de mucha agua y sabrosa, y de todas las fuentes se pueden aprovechar los naturales para riego y sembrar lo que quisieren, porque la tierra es buena y no tan fría como es el pueblo de Chilchotla, aunque está a media legua. Mátanse, en las dichas fuentes, pescados medianos, mojarras y bagres; tiene el agua muchas sanguijuelas. Críanse, en las dichas fuentes, berros, berrazas, yerbabuena, y otras yerbas que los naturales comen. Este río ya dicho va corriendo, desde que se juntan estas fuentes, hacia el ueste, y pasa por la villa de Zamora, pueblo de españoles que está a tres leguas deste dicho pueblo, adonde riega muchas tierras de los dichos españoles, y se coge cantidad de trigo, y bueno, y hay ya molinos. Y la saca del agua es de su natural, porque no tiene gasto de sacarla, sino que, dondequiera que la quieren sacar, lo pueden con facilidad: va niveloso y lleva mucha agua. Va, en algunas partes, adornadas sus riberas de muchas arboledas de unos árboles muy grandes, que se llaman en esta tierra sabinas, y otros sauces, de los cuales se aprovechan de sus maderas para muchas cosas. Es la madera destas sabinas de tal calidad, que, cortada, aunque esté muchos años en el agua, no se pudren.

CERROS. Tiene asimismo este pueblo, a la parte del oeste, unos cerros pequeños pedregosos, donde, en tiempo antiguo, tenían sus moradas los naturales, que están cercados del río que sale por Chilchotla de la parte del norte, y de el río que se forma de las fuentes de Canindo, que en ellos parece que sembraban los naturales; y, por ser muy pedregrosos y de malpaís las piedras están puestas a mano, como gradas, dejando, entre grada y grada, como una vara de medir de ancho limpio, donde plantaban el maíz. Y es esto tanto y hecho por tal orden, que parece cosa que pone espanto, y, según parece por estos edificios, debía en otro tiempo haber muy gran número de gentes.

ÁRBOLES DE FRUTAS Críanse, en este pueblo de Chilchotla, muchos árboles frutíferos, de Castilla y de la tierra, como son duraznos, higos, peras, manzanas, granadas, membrillos; y se darían otros árboles de Castilla, si los sembrasen, porque es la tierra fértil. Dame, también, uvas (que los naturales tenían en los ríos) que llamamos cimarronas, y también se dan de Castilla. Frutas de la tierra, se dan aguacates, cerezas, -que acá llaman en esta lengua XENGUAS y, en mexicano, CAPOLÍES; danse, también, naranjas y cidras, y limas y limones, y moras y tunas y zapotes, y otras frutas que no hacen al caso, y dame, también, muchos magueyes y maíz, en cantidad todo. Y, también, cogen los naturales trigo, de aguas y de riego, y otras legumbres muchas; que, aunque la tierra y temple es frío, es muy frutífero y fértil.

MONTES. Los montes y montañas de la parte norte son muy altos y todos poblados, que, aunque son altos y fríos, tienen fuentes; y es tierra que se puede andar y se anda, por lo más della, de unos pueblos a otros. Hay, en ellos, venados, tigre y leones.

MONTES. En las sierras de la parte del norte hay muchos vena­dos y leones, tigres, lobos, coyotes y gallina de la tierra; son montes de mucha piedra, y áspera: corren poca tierra estos montes. En el valle de Taramecuaro, en términos deste pueblo, se crían mulas, potros y vacas, y cogen mucho trigo los españoles que en él viven, que están en sus estancias.

5 DE SI ESTOS INDIOS ERAN MUCHOS EN OTRO TIEMPO. Este pueblo de Chilchotla era, en otro tiempo, mucha cosa, y ha venido en disminución por las grandes pestilencias que ha habido. Sus casas están, como dicho tengo, en llano sin ninguna piedra: buen suelo. Las casas son de adobe las paredes y, la cobertura, de paja muy prima. Tienen casas pequeñas: viven dos y tres casados en una casa; duermen, en el suelo, en unas esteras que ellos usan de cañas, y, algunos, en barbacoas; tienen poca ropa. Es gente puerca, hanganes; no tienen honra. No tienen más granjerías que ir a las minas, y a otras partes, a alquilarse para que lo paguen. Tienen poco entendimiento e inclinados a lo malo; son muy flemáticos; están congregados en sus pueblos. Tienen habilidad para deprender lo que se les enseña; hablan todos en lengua de Mechuacan, que se llama tarasca, y todos tienen esta lengua.

6 ¶ El altura no se sabe en que está este pueblo, más de que está en tierra alta, y está a diez leguas de la ciudad de Pátzcuaro, vía recta al ueste, y está, la villa de Zamora ya dicha, tres leguas más adelante, al ueste. Hay, deste pueblo de Chilchotla a la ciudad de Guadalajara, que demora al ueste, veinticinco leguas, que es el reino de Galicia, donde está el Audiencia Real.

Por el mes de junio, en este dicho pueblo el sol no echa sombra ninguna, porque está encima del.

CAMINO DONDE PASAN A LA GALICIA. Pasa, por este dicho pueblo de Chilchotla, un camino real que es muy pasajero, por donde van a el reino de la Galicia y a la gobernación de Chiametla y a la villa de Colima, y a las minas de Guachinanco, Xocotlan, Etzatlan, Chimaltitlan, Guaxacatlan, Chiametla, Culiacan, Zacatecas, San Martin, Nieves, Mazapit, Santiago Coneto, Indehe, Santa Barbola, Fresnillo, Ranchos, Chalchihuites, Auin y Charcas; todas estas minas están en el reino de la Galicia, excepto las de Chaimetla , que son de la gobernación. Para todas estas minas, ciudad de Guadalajara, villa de la Purificación, se pasa por este pueblo y este camino, y llevan cantidad de mercaderías a las dichas provincias y minas ya dichas, y, asimismo, los que destas provincias vienen para México y su reino, han de pasar y pasan por este pueblo, excepto de las de Zacatecas y su comarca, que pueden ir por otro camino.

7 ¶ QUE LEGUAS HAY DE México Aquí A Chilchotla. Está este pueblo de Chilchotla, de la gran ciudad de México a donde es sujeto, a cuarenta y siete leguas, vía recta al ueste, donde se pone el sol.

8 ¶ TÉRMINOS. Parte términos este pueblo con el pueblo de Xacona, que está a tres leguas, vía recta al ueste; y parte, por la parte del norte, términos con el pueblo de Tlazazalca, que está tres leguas a la parte del norte, detrás de los montes ya dichos; y, por la parte del leste, que es donde nace el sol, parte términos con el pueblo de Sabina, que está a cinco leguas deste pueblo, que es deI encomendero. JUAN INFANTE;  y, por la parte del sur, parte términos con unos pueblos pequeños que son sujetos de un pueblo que se llama Xiquilpa, que está más adelante de Xacona, a siete leguas, el camino real que va a Colima: Son, todos estos pueblos, de su Majestad.

DE CUYO OBISPADO ES Este pueblo de Chilchotla es del obispado de Mechuacan, y se provee vicario de la catedral de Mechuacan. Tiene un templo muy bueno; son las paredes. de adobes, que, desta tierra; es fuerte y dura mucho. Es templo mediano y está todo pintado, y tiene órganos que adornan la iglesia; hay dos indios organistas que los tañen. Es al presente vicario en este pueblo LOPE MARTÍNEZ TINOCO, natural de Frexenal de la Sierra en los reinos de Castilla. 

¶ A QUIÉN ERAN SUJETOS. En tiempo de su gentilidad, declaran estos indios ser sujetos al CAZONCI, señor de la gran ciudad de Pátzcuaro, y a él tributaban y llevaban el tributo a Pátzcuaro, que era su rey y señor de todo Mechuacan. Lo que le llevaban por tributo eran mantas y camisas y maíz. Y ellos eran gobernados por su cacique, que era su señor natural deste pueblo; que se llamaba POCHUNDIRA, que en castellano quiere decir "hombre enfermo de los ojos". 

¶ ADORATORIOS. Adoraban al Diablo, a quien sacrificaban a otros indios que prendían en la guerra, sus enemigos; y tenían sus sacerdotes, que hablaban con el Diablo. Y la orden que tenían en el sacrificar, era que iban a unos adoratorios que el'os tenían hechos a mano en unas lomas altas, que están junto al pueblo a la parlte del sudoeste, junto al pueblo; donde al presente todavía están, y los, ha visto el señor corregidor y yo, el dicho escribano, que son unos cerrillos medianos de piedra que llaman cúes. Y junta mucha gente, indios y mujeres y criaturas, se subían los sacerdotes y hechiceros que estaban dedicados para el dicho efecto y, ante unos ídolos de piedra, ponían al indio o indios que se habían de sacrificar y, con un parlamento que hacía uno de los sacerdotes a las gentes que estaban mirando, falso, degollaban a los indios para el sacrificio, y le sacaban el corazón y lo ofrecían a los ídolos, y la sangre; y el cuerpo se comían. Y hablaban aquellos sacerdotes con el Diablo. Y dicen que la carnicería humana que allí se hacía se repartía en los hombres de guerra, y ellos la comían y hacían gran fiesta entre ellos. Y esto no se hacía, sino cuando ganaban alguna victoria de los enemigos, en señal de agradecimiento a sus falsos dioses.

LA MANERA DEL VESTIDO ANTIGUO. Vestíanse, en aquel tiempo, con unas camisas a manera de alcandoras de algodón, y calzábanse unos alpargates, de maguey y de cuero, que en esta lengua llaman ACAHUECUA;  tocábanse unas guirnaldas de cuero de venado, con muchas plumas galanas.

LAS ARMAS QUE USABAN. Traían guerra con los de la provincia de Colima, que era grande, y con la provincia de Amula y otra provincia que dicen de Ávalos; que estas tres provincias están al ueste, a treinta leguas y a treinta y cuatro. Peleaban con macanas y flechas, y sus rodelas que llaman en esta legua ATAPU;  llevaban, por armas de su vestir, unos sayos de mantas y algodón que llaman ESCUAIPILES.

Los 'TRAJES DE LAS MUJERES. Las mujeres se vestían naguas y GUAYPILES, como ahora los traen, pintados de muchas colores. Son estas indias deste pueblo más trabajadoras que los indios, y hacen de vestir para sí, y para sus maridos e hijos. Los GUAYPILES son a manera de camisa, sin cuello y sin mangas, y sacan los brazos por unos agujeros que están junto a donde caen los hombros; y las naguas es una manta de dos varas, que envuelven de la cinta abajo.

Los indios usan, ahora, zaragüeles de algodón, y sayos y chamarras y capotes a nuestro uso, y no tienen por deshonra andar descalzas, aunque vayan muy vestidos; y, si tienen un agujero en la capa,no tienen por falta echarse un remiendo de otros paño. Son mendrosos y, algunos, ladrones.

Los BASTIMENTOS QUE USABAN. Usaban, en los bastimentos y comidas, lo que ahora, que son tortillas de maíz cocido y tamales, que son unos como panecillos de palacio de maíz cocido y, a las veces, envolvían frijoles y echaban carne eh estos tamales; y comían carne de venado, culebras, ratones, tuzas, y langosta y gusanos. Y comen gusanos criados en los panales, que hay muchos en esta tierra, de unas abejas pequeñas, que los crían en los montes pegados a los árboles. Y comían otras sabandijas, como son tejones, nutrias de las que andan en el agua, y perros que ellos tenían, que los engordaban como puercos cebones. Y lo propio comen ahora. Bebían vino de maíz y de magueyes, y se emborrachaban, y lo tenían por honra emborracharse y ahora no lo tienen por deshonra. Y, en aquel tiempo antiguo, no bebían los mozos vino, ni se lo consentían beber, y, ahora, no es cuatro años el indio, cuando ya anda trasegando el vino de los magueyes en el cuerpo; hacen ahora, de higos y de cerezas, vino, y se emborrachan con él.

QUÉ TIEMPO VIVIAN EN AQUEL TIEMPO. En el tiempo antiguo, vivían más tiempo los naturales y había mucha más gente, porque vivían a su gusto en los vicios que ellos querían, y tenían a dos y a tres mujeres, y las que querían y podían sustentar; y el gobernador tenía doscientas, y destas repartía en sus capitanes y principales, y la tenían por gran honra el que alcanzaba una destas del cacique.

LAS ENFERMEDADES, Y CÓMO SE CURAN. En las enfermedades que estos indios tienen, proceden todas las más de frialdad, por ser la tierra y asiento del pueblo húmedo y frío, y dormir, como duermen, en el suelo, y comer malas comidas y andar descalzos. Cúranse bestias mejor, porque, si están con frío, se ponen al sol, que es enfermo, hasta que los traspasa, desnudos en pelo; y, si tienen calentura, se desnudan, y se meten en el río y se bañan muchas veces, y, algunos, se meten en baños calientes y, después que salen sudando„ se ponen al aire y se echan mucha agua fría, de que se pasman y mueren dello. Hay entre los naturales algunas indias e indios embaidores que se hacen médicos de curar, sin ser sabedores de nada, antes entiendo que son hechiceros, porque la cura que hacen es hechir una jícara de agua, y allí soplan y miran al cielo y andan soplando por la casa, y dicen algunas palabras que no se entienden,y aprietan las carnes del enfermo y dicen que le sacan gusanos, y hacen otras apariencias de curar. Y queda el enfermo tan malo como de antes, hasta que Dios nuestro señor le da salud, o muere. Y esta gente es tan supersticiosa, que creen que estos hechiceros les curan. Cúranse con algunas yerbas salulíferas que hay en este pueblo.

¶ CÓGESE MUCHO TRIGO. Cógese mucho trigo en este pueblo de Chilchotla y sus sujetos, de temporal y regadío, y, si los indios no fuesen tan haraganes, cogerían mucho más, por tener, como tienen, tan buen riego y se dar tan bien en la tierra como se da; y se dan muchas semillas de Castilla, y se darían las que se sembrasen. Y aun este año ha habido falta de maíz, y se han sustentado los naturales con, el trigo que cogen, que no han sentido la hambre como en otros pueblos que han padecido, por este respecto mucha hambre.

¶ YERBAS. Hay en esta tierra una yerba, que es a manera de yedra que se cría en las partes más húmedas y, por la mayor parte, en las riberas de los ríos, y se sube por las' sabinas enredada, que len la lengua de los naturales se llama GÜENBERECUA, que tiene tal calidad, que, si a alguno le duele en alguna parte, toma esta yerba, y la va deshojando y se va poniendo lo que la yerba propia va estilando, y, en cada gota :lúe se pone, sale una ampolla y abrasa la carne de tal manera que le quita el dolor; y, si por descuido alguno se va a orinar y orina en ella, se le hinchan los genitales y la verga, de suerte que está muchos días en sanar. Y yo, el dicho escribano; vi por mis ojos al PADRE VALLEJO, clérigo, que se fue a proveer y a caso, para se limpiar, tomó un manojo desta yerba y se limpié, y se le hinchó el miembro, y los genitales y todo lo demás, que estuvo a la muerte porque se abrasaba vis o: tanto es de cálida. Usan estos indios della en muchas curas.

YERBA, Hay otra yerba que se llama TUESTEN,  que es a manera de salvia, que, si una herida está enconada y cancerada, poniéndole las hojas la desencona y la pone buena y colorada, que; aunque le pongan la mano encima, no duele; y, si quieren tener dos y tres años una Ilaga que esté siempre en un ser, con ponerle esta yerba la tendrán como quisieren.

YERBA. Hay otra yerba que se llama YURACSEN, que es asimismo para curar llagas viejas, y se curan los naturalesmucho coa ella y la tienen por gran remedio para este efecto.

¶

YERBA. Hay un árbol en esta tierra, que es grande, que se llama CHUPIRE en esta lengua, que en lengua castellana quiere decir "árbol de fuego",  que tiene la hoja que tira a rábano, que no da fruto; que, dándole en el pie, echa leche de donde le hieren; y aquesta leche envuelven en harma de maíz y la comen, y es maravillosa purga: porque los naturales la tienen por tan cálida, que, si estando purgados, antes que acaben de purgar beben agua, mueren luego sin remedio; y han de estar en parte abrigada. Y esta purga toman, y es remedio para todo género de bubas, porque luego las quita, aunque sean llagas o dolores. Y usan mucho los naturales della.

ROSAS Y CLAVELlNAS. Hay muchas flores, y rosas y clavelinas, en este pueblo, de que los naturales hacen muchos XUCHILES que ofrecen a las iglesias, y a las justicias y vicarios, hechos estos XUCHILES con una orden maravillosa. 

¶ Hay en esta tierra codornices, muchos patos, ánsares, grullas, cuervos marinos; estos ánsares y grullas las hay desde el mes de octubre hasta el mes de marzo, porque, pasado el mes de mano, se van a criar a otras partes, y no se tiene noticia a dónde más de que, por su vuelos, parece que van y vienen hacia el norte. Hay cantidad de tordos, y tantos, que comen gran cantidad de trigo en esta provincia y en la villa de Zamora; hay unas aves a manera de gallinas negras, pelados los pescuezos y cabeza, que se llaman auras, que, en cualquier parte que se muera cualquier bestia u otra cosa que corrompa luego, estas aves lo sacan de rastro y la comen; y es de notar que no comen la carne de la cosa muerta, hasta que se corrompe. Hay, en toda la Nueva España, cantidad destas aves, y no se sabe dónde crían, ni hasta ahora se ha hallado nido dellas, y no faltan todo el año en esta tierra. Críanse, en este pueblo de Chilchotla, cantidad de gallinas de Castilla y de la tierra; críanse, en los montes ya nombrados, comarcanos a este pueblo, muchos papagayos, que son unos pájaros verdes que hablan.

¶ SALINAS.No hay salinas en esta tierra ningunas; provéense, en este pueblo y sus sujetos, de sal de la mar que se trae de acarreto de la villa y provincia de Colima. Provéense asimismo, para hacer sus vestidos, de algodón de tierra caliente que está al mediodía, parte del sur;distará hasta quince leguas, poco más o menos, y, para ir a ella, se han de atravesar los montes ya dichos, que tendrán de ancho diez leguas, poco más o menos. En estos montes, hay muchos pueblos de indios, que beben de pequeñas fuentes y tienen, hechos en el suelo, algunos tanques de tablas aforrados con brea y pez que cogen en estos montes de los grandes pinales que en ellos hay, porque no se salga el agua; y es tan poca el agua, que están unas indias aguardando a que las otras hinchan sus cántaros, para poder ellas coger agua. Dase en estos pueblos mucho maguey, de que hacen jáquimas y reatas y lazos; hay, en estos montes, muchos árboles que dan manzanas pequeñas silvestres, que huelen bien y tienen mal gusto; hay, asimismo, cantidad de rama o matas de que se hace muy fino añil, 50 que es azulaque. También se aprovechan de hacer cosas para su vestir, de lana de ovejas, que hay en esta comarca cantidad dellas y, por el mes de septiembre, pasan por este pueblo más de doscientas mil cabezas de ovejas de la provincia de Caretano, que van a agostar por estas partes.

¶ TRATOS.Tienen los españoles en este partido, por especial trato y granjería, sembrar ycoger trigos de riego, como está dicho, y maíz de aguas; y, asimismo, tienen sus estancias de ganados, de que viven.

¶ TRATOS DE Los NATURALES. Los naturales se sustentan de hacer sus sementeras de maíz y trigo, de que se sustentan y pagan sus tributos a su Majestad, en dinero, un peso cada año, que es ocho reales, y media fanega de maíz cada indio. Poseen, como es dicho, tierras muy fértiles para este efecto, y las pueden todas regar con los ríos ya dichos.

¶ HOSPITAL.  Hay, en este pueblo de Chilchotla, un hospital muy bueno, y hay curiosidad en los vicarios y justicias para que haya buen gobierno y los pobres sean bien tratados. Y, aunque esta tierra es fría, se dan buenos naranjos, porque, desde las casas reales, que están junto a la iglesia y hospital, estando escribiendo esto, se estaban mirando cantidad de naranjas. Fundólo el reverendísimo OBISPO DON VASCO DE QUIROGA, primero que fue en esta provincia y catedral de Mechuacan, que Dios tenga en su gloria.

¶ FIN DE LA DECLARACIÓN DE Chilchotla. Esto es en cuanto toca a la cabecera desta provincia y jurisdicción que se llama Chilchotla, según que es dico. Irán ahora, nombrados los sujetos, por la orden que van en la lista; su tenor es el que se sigue. PEDRO DE VILLEDA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

TENACO, SUJETO 

¶ Tenaco es un sujeto del dicho pueblo de Chilchotla; cae a la parte del mediodía, que es el sur, a dos leguas, poco mis o menos, deste dicho pueblo de Chilchotla, en una llanada a manera de vega; encima de los montes ya dichos, tiene una fuente pequeña, de que beben los naturales: no es tal el agua como las ya nombradas, Tendrá cuarenta vecinos casados; visten y hablan, y tienen los propios tratos y casas y suelo que los de Chilchotla, y tienen las propias arboledas, excepto que es más frío que el pueblo de Chilchotla, por estar más alto y metido en montes. Pagan el tribúto en /o que los de su cabecera. El camino que va deste pueblo de Chilchotla a este su sujeto, va vía recta hacia el sur, cuesta arriba por unas montañas de grandes pinares y otras arboledas de encinas, robles y madroñales; yes estos montes de tal calidad, que llueve en ellos mucha cantidad de aguaceros y, por mucho que llueva, todo lo embebe la tierra. Críanse en él los propios pájaros y aves y animales que en la cabecera; hay las propias yerbas. Son sujetos a esta diócesis ya dicha; tienen su iglesia y su hospital. Son los indios de la misma manera que los de la cabecera; duermen y comen como los de la cabecera. No hay en el otras cosas que sean de notar, si no es algunos malpaíses de piedras; y las piedras es tanta su dureza, que parece que salieron de alguna herrería. Y esto hay, yen fe dello lo firmo el señor corregidor PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

ANZITACUARO

Anzitacuaro es sujeto de Chilchotla, y será de hasta veinte vecinos; está a legua y media de la cabecera, hacia el sudeste, metido en el monte. Tiene los propios árboles y frutales que los demás, y críanse en él las mismas aves; cogen mucho maíz. Beben de unos jagüeyes que se hacen de las lluvias; y, por ser la tierra húmeda y de la propia  manera y suelo que en la cabecera, se sustenta el agua en estos jagüeyes todo el año. Es más frío este pueblo que no la cabecera, por estar metido en el monte. Duermen y visten y tienen los tratos que los de la cabecera los naturales. Pata el camino real por junto a él; finalmente, no difiere de la cabecera ni de los naturales delta, si no es en el temple de la tierra, que es algo más fria.! Tienen su iglesia y hospital; tributan lo que los de la cabecera. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, ACARHUEN 

Acarhuen es sujeto de Chilchotla; está. a media legua de Chilchotla, digo, a legua y media, en el monte arrimado alas serranías montuosas ya dichas al sudeste; mas junto al camino real que va a Patzcuaro. Está al sudeste. Tendrá, de vecindad, hasta quince o vente vecinos; beben de una fuente pequeña que nace junto al pueblo en unas barrancas. Es pueblo que está entre unos malpaíses como los que se han nombrado, aunque el asiento del pueblo está en Ilano y es del panino del de Chilchotla, Los naturales hablan la propia lengua y son. todos unos, y viven, y se tratan de una manera en toda su manera de vivir, y tributan una propia cosa, y hay las aves que en los demás. El temple tienen como. el de Anzitacuaro, por estar en los montes metidos. Tienen su iglesia y hospital. Son gentes haraganas, como está dicho, y mentirosos y muy sucios. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, OREN

Oren es pueblo sujeto de Chilchotla; está al este dente pueblo de Chilchotla, en el camino real que va a Pátzcuaro, vía recta, a dos leguas de la cabecera. Es un pueblo de hasta sesenta vecinos; están metidos en el monte. Tienen muchas maderas de pino y robles junto a sus casas; beben de una fuente pequeña. Es el temple algo más frío que el de Chilchotla, por estar en el monte. Crian gallinas de Castilla y de la tierra en cantidad, y cogen mucho maíz. Tienen muchas sementeras de maíz, que se da bien. Viven al uso de los de la cabecera, y visten y tienen, todos unos, una lengua. Poblóse este pueblo cuando la cabecera, que fue después que los crisjtianos entraron en esta tierra, porque de antes vivían sin orden de calles, adonde tres casas y adonde cuatro. Tienen el propio suelo que la cabecera, y los propios animales y las propias yerbas. Es este pueblo camino muy pasajero; tiene iglesia y hospital. Pagan el tributo en lo que los de la cabecera; son haraganes y mentirosos, como los demás. Duermen en el suelo; tienen cantidad de árboles de que se hace el añil, que se cría en los montes, sin sembrarlos: no se aprovechan dello, de haraganes. Demora este sujeto al sudeste. 

SUJETO, SOPOCO

¶ Sopoco, sujeto de Chilchotla, está hasta a una legua date pueblo de Chilchotla, en el camino que va para México, que va por Pátzcuaro. Está puesto en una loma, como si vamos en el monte, que salimos de lo llano del valle donde está el pueblo de Chilchotla. Críanse en él las propias frutas que en la cabecera; es algo más frío, por estar en el monte. Beben de una fuente muy pequeña; tiene el propio suelo que Chilchotla; su asiento demora al sudeste, como los demás, Oren y Acarhuen. Tienen los del pueblo, naturales, los propios tratos y granjerías que los demás, y son todos una gente y lengua, y tienen una misma manera de vivir. Tienen su iglesia y hospital; fundáronse como los demás. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, TASIGUARARO.

¶ Tasiguararo es sujeto de Chilchotla; está hasta a legua y media de la cabecera, hacia el este; habrá en él hasta diez vecinos. Viven a la usanza de los demás y son todos de una lengua. Beben de una fuente grande. Tienen iglesia, y el suelo es como el de la cabecera. Viven en el monte que está al este; crían gallinas de Castilla y de la tierra. Hay lo propio que en la cabecera, y tributan lo propio y viven a la usanza y hablan una misma lengua. PEDRO DE VILLELA (rúbrica) .Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, TOCURO

Tocuro es sujeto de Chilchotla; está junto a un camino real que va para México, que se aparta del que va por Pátzcuaro. Es un pueblo pequeño que tendrá. hasta veinticinco vecinos; están poblados adelante de Carapa, como a una legua pequeña, y a dos de Chilchotla, en un valle muy bueno. Beben de unos pozos a manera de jagüeyes; tienen sus arboledas como los demás, y siembran mucho maíz; tienen muchas maderas. Viven a la usanza de los de la cabecera y son todos de una lengua, y tienen un mismo suelo y un mismo temple; y tienen iglesia y, finalmente, son todos unos. PEDRO DE VILLEDA (rúbrica). Ante mí: FRANClSCO TOSCANO, Escribano (rúbrica).

SUJETO, ICHAN

Ichan está junto a Tocuro, en la propia tierra y asiento; beben de pozos; tendrá como cuarenta vecinos. Viven a la usanza de los demás, y tienen las propias arboledas y aves, frutales y asiento de tierra y temple; están estos dos sujetos, Tocuro e Ichan, a dos leguas de la cabecera, algo más altos hacia el este. Tienen buen temple de tierra, y todo lo que siembran, así frutales de Castilla como de la tierra, de los que se han nombrado, se dan muy bien. Tienen su iglesia y su hospital. Hablan una misma lengua y visten un mismo traje; duermen en el suelo, como los demás. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mi: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, CUSINDUCUARO

Cusinducuaro es un pueblo sujeto de Chilchotla, pequeño, que tendrá hasta diez vecinos; beben de un pozo. Están a media legua de Carapa, sujeto de Chilchotla, y a legua y media de Chilchotla, hacia donde sale el sol. Viven a la usanza de los demás; tienen un temple de tierra y es una misma cosa en todo y en suelo, y tributan lo propio. PEDRO DE VILLEDA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN, escribano (rúbrica).

SUJETO, CARAPA

Carapa es un pueblo, sujeto de Chilchotla, que está fundado en el propio valle, hacia el este, a una legua, poco más o menos, del pueblo de Chilchotla, en un alto que hace el valle, donde salen las fuentes que ya tenemos nombradas, de que se forma el río que pasa por Chilchotla. En este pueblo de Carapa se coge cantidad de trigo de riego, y cogerían más, si quisiesen, porque todo lo que quieren regar lo pueden con mucha facilidad. Es pueblo de más de ciento y cincuenta vecinos; tienen muchos frutales, de los de la tierra y de Castilla, ya nombrados.. Tienen el monte en casa, junto a las puertas; tienen su iglesia y hospital. Viven a la usanza de los demás. Tiene, el sitio del pueblo, el suelo de Chilchotla y el temple, y las casas y cobertura. Crían muchas aves de Castilla y de la tierra; tributan en lo que los de la cabecera. Son de la propia lengua y, finalmente, tienen todo lo que tienen los de la cabecera. Conquistólos el que conquistó la cabecera. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, GUANAJUATO 

Guanastao está entre Carapa y Chilchotla; es un pueblo de hasta veinticinco vecinos. Es un pueblo muy gracioso de frutales y muy vicioso; pasan, por medio dél, dos acequias que riegan todo el pueblo, de las fuentes y río que se forma en Carapa. Cógese en este pueblo mucho trigo de riego y muchas coles muy buenas, y tan blancas, que parecen un papel, y muy duras. Danse muchos duraznos, e higos muy buenos y mejores que los de los demás pueblos ya nombrados, por ser el panino de la tierra mejor, que es tierra colorada que tira a negra; y está a media legua de Chilchotla, en el camino que va a Carapa, en medio del valle. Finalmente, tiene mejor suelo que los demás y mejor temple, aunque está en el valle. La gente dél vive a la usanza de los demás, y son todos unos y de una lengua, y de una propia manera se visten y duermen, y tributan y hablan. Tienen su iglesia y hospital muy bueno. Finalmente, ellos cogerían todo lo que quisiesen, si no fuesen haraganes. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, MASCUARO

Es un pueblo de hasta quince vecinos, poco más o menos; está a media legua del dicho pueblo de Chilchotla, hacia e este, junto a Carapa. Es del propio temple del pueblo de Chilchotla y de las propias frutas; beben del río que sale de las fuentes de Carapa, que pasa por él. Tienen su iglesia y hospital, y son de una misma lengua y traje de los demás. Tiene un cerro a la parte del norte, muy alto y montuoso. Críanse gallinas y las aves, como en los demás. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, MASCUARO 

Mascuaro es un pueblo de hasta veinte vecinos; tiene el propio temple que el de arriba, beben del propio río y, en todo, parece y corresponde al de arriba.

SUJETO, ETUCUARO

Etucuaro es un pueblo de hasta veinte vecinos; está a una legua del pueblo; hacia el norte. Tiene mucho riego, del propio río nombrado; y tiene el mismo temple, algo más caliente que el de Chilchotla, ten todo corresponde al pueblo de Chilchotla, como los demás, y lo mismo: en la lengua y tratos y granjerías. PEDRO DE VILLELA (rúbrica) Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

SUJETO, CHARAQUIRO

Charaquiro es un pueblo de hasta quince vecinos, poco más o menos; es púeblo seco. Tienen su iglesia. Beben de un jagüey. Están a media legua de Chilchotla, al sudueste, pegado a los montes ya dichos. Tienen los usos y tratos que los de Chilchotla, y el propio suelo y temple. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). Ante mí: FRANCISCO TOSCANO, escribano (rúbrica).

AUTO

¶ Y después de lo susodicho, en veintiocho días del mes de octubre del dicho año, el señor corregidor, por ante mí, el dicho escribano, hizo leer esta información en presencia del reverendo PADRE LOPE MARTÍNEZ TINOCO y Ju AN PÉREZ DE VARGAS y ALONSO DE AGUILAR, y MANUEL DE LA MORA, alcalde ordinario de la villa de Jacona, y Luis DE LA CERDA, españoles, de los cuales se informó, como personas que son baquianos en este partido, si saben otras cosas tocantes a la Instrucción que se puedan poner, y si las que van puestas son ciertas y verdaderas; los cuales dijeron que, todo lo que va puesto, ellos saben y ven ser verdad, y que no saben que haya otra cosa que se pueda poner. Y así lo dijeron, y lo firmaron de sus nombres. PEDRO DE VILLELA (rúbrica). ALONSO DE AGUILAR (rúbrica). LUIS DE LA CERDA (rúbrica). MANUEL DE LA MORA (rúbrica). JUAN PÉREZ DE VARGAS (rúbrica). LOPE MARTÍNEZ Tu oro (rúbrica).

¶ Y yo, FRANCISCO GORJÓN TOSCANO, escribano nombrado del juzgado del dicho señor corregidor, lo escribí en presencia del señor corregidor, que estaba, con la Instrucción en la mano, informándose de las causas que van escritas, de los más antiguos indios deste pueblo, por lengua de JOAQUIN, intérprete deste juz­gado. Y doy fe que, los que van informados en esta información, se hallaron presentes y los conozco. Va todo cierto y verdadero, según ante mí pasó y, en fe dello, fize aquí mía firma a tal en testimonio de verdad.

FRANCISCO TOSCANO GORJÓN

escribano (rúbrica)



RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE MOTINES
