RELACIÓN DE TAIMEO


En el pueblo de Taymeode la provincia de Mechoacan,  a veinte y nueve días del mes de agosto de mil y quinientos y setenta y nueve años, yo, JUAN MARTÍNEZ DE VERDUZCO, corregidor por su Majestad, en cumplimiento de la Instrucción que su Majestad manda hacer para la descripción de las Indiasa mí dirigida,  hice la averiguación, cierta y verdadera, en la forma siguiente.

Primeramente, este pueblo de Taymeo tiene la cabecera y asiento dél en una loma alta, en un valle que se hace en la dicha loma. Habrá, en él, cono doscientos vecinos que viven por sus calles, y tiene su traza como pueblo español, y' su iglesia y cura que los administra los sacramentos. Está, al oriente, cercado de muchas sierras y montes de pinales y robledales; tiene, asimismo, muchas aguas, que descienden de los dichos montes, con que se riega el dicho pueblo, de manera que, todo el asiento, es de regadío.

Tienen los naturales muchas arboledas de Castilla: higueras, duraznos, y membrillos y morales y sementeras de trigo; todo lo cual se da bastantemente, demás de las sementeras que los indios tienen de maíz, ají, frijoles. De manera que todo el pueblo es tan vicioso, que todo él es un vergel de todo lo susodicho, así como de naranjos y hortalizas; de todo lo cual los naturales son aprovechados en sus intereses, con que se sustentan y tienen para sus particulares granjerías y contrataciones, ansí entre ellos, como para vender a los españoles en el mesón que tienen.

Demás desta cabecera, tiene por sujetos a los barrios que se dicen San Juan y San Marcos y San Andrés, y el pueblo de Talpujagua, que están a la redonda del dicho pueblo, a tres y a seis leguas, y, el que más distante está, tiene a diez leguas; en que, en los dichos barrios, habrá como trescientos vecinos tributarios. Son de la misma condición y temple que la cabcera, y tienen los mismos aprovechamientos; y todos estos barrios, acuden a la cabecera de Taymeo, y son visitados y administrados, en lo espiritual como en lo temporal, por el vicario y corregidor. El temple que este pueblo tiene, y el de sus barrios, es templado.

Está la ciudad de México, deste pueblo, como a treinta leguas comunes: tierra llana, que pueden ir carretas; y esta la ciudad de Valladolid, donde se asienta la catedral y reside el alcalde mayor de la provincia, a seis leguas de buen camino.

¶ Los naturales deste pueblo de Taymeo, y los de sus sujetos, es toda una lengua que se dicen otomíes. Solían ser naturales de tierra de México, y, en el tiempo de su infidelidad, siendo maltratados por los REYES MEXICANOS, se vino un principal que se decía TIMAR, y trató con un señor que había en esta provincia que se decía CHICHISPANDAQUARE,  padre de CAZONCI, que él quería poblar en esta provincia y tributarle como los demás pueblos, que le diese donde hiciese asiento y poblase. Y, ansí, el CHICHISPANDAQUARE, como señor que era de toda esta provincia, le señaló y dio este sitio de Taymeo donde poblase. Y, ansí, habrá como cien años, según LA CUENTA de los indios, que poblaron, y, así, saben su lengua materna y la tarasca, que es la general desta provincia, y, así, usan la una y la otra.

Derivase este nombre, Taymeo, de una sierra que se dice ansí, que está junto al dicho pueblo. Entiéndese que, cuando esta gente vino a poblar, eran muchos otomíes los que vinieron, y el señor desta provincia los repartió por otros pueblos de tierra caliente, donde al presente tienen sus poblazones. 

¶ Los ritos y ceremonias destos otomíes, en el tiempo de su infidelidad, era idolatrar y sacrificar a sus ídolos, como los demás naturales desta tierra, y servir en las guerras que traían con los de México. Solían andar a su modo, desnudos, y hacer la guerra con sus arcos y flechas. Y, por la bondad de Dios, de muchos años a esta parte que han sido doctrinados, tienen nuestro modo cristiano y mucha policía, y andan vestidos honestamente, con sus camisas y zaragüeles y jubones y sombreros, y, los que pueden, tienen sus capotes y sayos, como españoles. Ysu trato y conversación es de gente que tiene peso y medida, y que no se dejarán en sus tratos y contrataciones, y que, por livianas ocasiones, acuden a quejarse a la justicia o a la real Audiencia; de manera que, son tan favorecidos y amparados en lo espiritual y temporal, como lo son cualesquier vecinos españoles.

Tiene este pueblo, en la cabecera, un hospital donde se recogen los pobres, y susténtase de limosnas que los naturales dan para este efecto. Fue el fundador el primero obispo de Mechoacan, DON VASCO DE QUIROGA, por cuyo mandado se hizo el dicho hospital.

¶ Demás de todo lo dicho y aclarado, tiene este pueblo de Taymeo, en la cabecera, una fuente de agua caliente, de que se hace una laguneta, y della sale un río grande donde los naturales, y los de los dichos pueblos, se vienen a bañar, y lo tienen por cosa saludable; y usan estos baños, muy de ordinario, los enfermos.

¶ El señorío y dominio que el CAZONCI, señor desta provincia, tenía en este pueblo era, como en los demás dichos pueblos, hacer sementeras para el servicio de las guarniciones que tenían contra los de México en sus guerras, y llevar alguna gente para pelear. Está este pueblo, la mitad en la Corona real y, la otra mitad, en un hijo de un conquistador;  da de tributo, cada indio casado, ocho reales y media fanega de maíz, que valdrá otros dos reales, en un año. 

¶ Solía ser este pueblo, antiguamente, de más cantidad de gente, y, con la pestilencia pasada,  vino al estado en que al presente está. Tiene una cordillera de monte que está por encima del pueblo, que corre de norte a sur, por donde vienen los aires y corren por el pueblo, los cuales no son dañosos, porque el pueblo es muy sano y de buen estalaje.

Todo esto, yo, JUAN MARTÍNEZ DE VERDUZCO, corregidor por su Majestad en este pueblo de Taymeo, hice mediante esta averiguación, con indios viejos y con españoles antiguos quej saben y entienden todo lo susodicho; demás de que yo, como tal corregidor, lo he visto y visitado todo ello.

¶ Hecho en Taymeo, a dos de septiembre, año de mil y quinientos y setenta y nueve años. JUAN MARTÍNEZ DE VERDUZCO (rúbrica).

Descripción del Taymeo. Dese. y Pob. 229. 

