RELACIÓN DE SIRÁNDARO


 N° 99. Sirandaro y Guayameo. Mechoacan. Vista. CÉSPEDES. Instrucción de su Majestad para la descripción de las Indias.

¶ En el pueblo de Sirandaro y Guayameo,  a primero día del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor HERNANDO DE CORLA. alcalde mayor de las minas del Espíritu Santo  y corregidor deste dicho pueblo y justicia mayor del pueblo de Cuseo por su Majestad, por ante mí, BARTOLOMÉ DíAZ BORRERO, escribano nombrado y jurado en forma, el dicho señor alcalde mayor dijo que, en cumplimiento de la Instrucción que por su Majestad se manda hacer para la descripción de las Indias, cometida a todos los jueces de esta Nueva España, que, en lo que toca a lo que es a su cargo y jurisdicción, la hacía cierta y verdadera, así de vista, como por relación de viejos antiguos, naturales de esta tierra, como de españoles; que es en la forma y manera siguiente.

1 ¶ Primeramente, este pueblo de Sirandaro y Guayameo o en la provincia de Mechoacan; está asentada, la cabecera, ribera de un río grande que nace en tierra y términos de Tlaxcala, obispado de la ciudad de los Ángeles. Entran en él otros muchos ríos, el cual no se saca ni riega por ninguna parte, por ser furioso en tiempo de aguas y de seca. Es hondable y, en todo tiempo, se ha de pasar en balsas. Este río tiene mucha cantidad de peces que se dicen bagres, grandes, truchas, camarones grandes de a palmo, y mojarras y lagartos en mucha cantidad, que por otro nombre se llaman cocodrilos. Estos suelen, estando encarnizados, hacer daño a los naturales, pasando de una banda a la otra del río.

Llámase este pueblo Sirandaro, y derivase este nombre porque solía haber un árbol grandísimo que en su lengua se dice SlRANDA; es, la significación del nombre del pueblo, "adonde está el. árbol". Este nombre, SIRANDA, es nombre tarasca. que, traducido en nuestro romance, quiere decir "árbol de donde se hace papel".

El cacique de esta provincia se decía ZENBRUTA, digo, de este pueblo.

2 ¶ El descubridor fue el CAPITÁN CARVAJAL,  persona que envió el MARQUÉS DEL VALLE desde la provincia de Patzquaro, donde quedaba el dicho MARQUÉS. Vinieron a este pueblo tres españoles con el capitán, y un negro entre ellos, que se decía JUAN GARRIDO.  Vinieron a este pueblo de Sirandaro y provincia de tierra caliente, y las conquisto y puso debajo del señorío de su Majestad. Y los dichos indios, cuando vieron venir al dicho CARVAJAL, le salieron a recibir de paz, con comidas, aves, pescado, maíz y frutas que tenían, y lo demás necesario, y aquél. les puso una cruz. Estuvieron en este pueblo tres días y, de aquí, se fueron hacia la costa de Zacatula, y, algunos de los indios, fueron con él cargados hasta la dicha costa, que es, a la Mar del Sur, treinta leguas de este pueblo, por un camino inhabitable de montes de tierra fría, en el cual había muchos animales fieros, tigres y, leones y víboras, y otros animales.

3 ¶ Tiene este pueblo un barrio, que dista de esta cabecera como mil pasos, que se dice Guayameo, la vocación del cual se dice la Visitación de nuestra Señora, de indios de otra lengua que sedicen apanecas, que, en tiempos pasados, vinieron de la provincia de Zacatula. Y un señor de Mechoacan que se decía TZITZISPANDAQUARE, abuelo del CAZONCI, los recogió, a ellos y a otros de otra nación y lengua, y los mandó poblar y estar con este pueblo, y así han estado, de tiempo inmemorial, juntos. Y ha sido una encomienda, y todos hablan la lengua de Mechoacan.

4 ¶ Tiene este pueblo de Sirandaro otros juntos, apegados al río, demás de este barrio de Guayameo, que se dicen, la iglesia de la cabecera: San Nicolás, y sus sujetos, Santiago y San Jerónimo, y San Bartolomé y San Miguel; y San Juan Etuquaro y San Pedro Pitacoran, y la Ascención y la Magdalena y otro San Jerónimo, y San Pedro Cuxaran; todos poblados, a legua y a media legua, ribera del río, y, asimismo, a cuatro y a cinco leguas y a diez. Todos los cuales barrios se llaman de estos nombres, porque, cuando los religiosos los juntaron y recogieron por sus barrios, las iglesias que fundaron, y al presente tienen, son de estos nombres; por manera que no se usa, entre los naturales, llamar de sus nombres a sus pueblos, sino del nombre de sus iglesias.

5 ¶ Este pueblo está asentado en un valle grande apegado al dicho río, tierra baja y llana; y así son los demás sujetos. Hay, en la cabecera y sus barrios, como trescientos hombres casados, de tributo, que, en las fiestas solemnes, se juntan en la cabecera, y, lo demás del año, son visitados por EL VICARIO que los tiene  en administración.

6 ¶ Tiene esta cabecera, y algunos sujetos, sus iglesias formadas, y bien adornadas y servidas de cantores y ministriles, trompetas, chirimías y flautas, lo cual los naturales hacen sin costa ninguna, sino por su curiosidad y condición natural, que es hacer lo que hacen otros pueblos, aunque sean poblados de mucha cantidad de gente y monasterios; aunque sean pueblos chicos, como éste lo es, y otros. Porque, si no siguen lo que los demás, les parece que no son cristianos; y, así, tienen sus hospitales en cada barrio, donde se recogen los enfermos. De manera que, en todo, tienen mucha policía y cristiandad. Andan, generalmente, vestidos a su modo, con camisas, zaragüeles y zapatos, y sus sombreros y sus mantas, con que se adornan. Y, las mujeres, animismo andan por esta orden, bien aderezadas y cubiertas de camisas y faldellines de lienzo de algodón, y sus paños en las cabezas, los cuales vestidos han tomado después que fueron conquistados por los españoles; porque, en tiempo de su infidelidad, andaban en carnes y deshonestos.

7 ¶ Este pueblo, y sus sujetos, es todo un temple, sin quitar ni añadir cosa alguna: tierra muy caliente y que, para españoles, es insufrible en tiempo de aguas, ansí por los calores y bochornos que hay, como por la mucha pesadumbre de mosquitos. Dura esta pesadumbre seis meses, que son de aguas; los otros seis, dende diciembre hasta mayo, es graciosa vivienda, que ni hace frío ni calor que dé pena, ni hay mosquitos. Es tierra muy sana, por su temple caliente y seco, sin humedad ni sereno, aunque se duerma en el campo.

8 ¶ Tiene este pueblo, y sus sujetos, grande abundancia de tierras donde se coge mucho algodón, que lo llevan a vender a tierra fría y donde acuden, al tiempo, gran suma de indios a tratar y al contratar, a la cosecha. Asimismo, se aprovechan de mucho pescado que toman en los ríos; y tienen por principal granjería, demás del algodón, grandes arboledas que tienen de ciruelas de muchas mane ras, desta tierra, que, demás de llevarlas a vender a tierra fría, las secan y hacen pasa de ellas, que tura todo el año, y hacen dello vino que beben. Tienen melones de Castilla, que es buena granjería, de que se aprovechan y venden en tierra fria, y a los españoles que por este pueblo pasan y vienen a contratar. Y, asimismo, cogen, dos veces en el año, maíz, frijoles, ají y calabazas, que todo es para ellos bastante sustentación; porque, como es tierra caliente, en las riberas de los ríos siembran todas estas semillas y, con la humedad del agua, todo lo que se siembra se coge.

9 ¶ Demás desta tierra, en este pueblo y sus barrios, y en los demás comarcanos de tierra caliente, hay mucha cantidad de árboles silvestres que no dan fruto ninguno; echan unas algarrobas que, con el tiempo, se caen en el suelo, y esto se llama, en su lengua, NACAZCOLOTL: es de mucho provecho, porque usan dello los curtidores para curtir todo género de corambre, y es lo mismo que el zumaque de Castilla y hace el mismo efecto. Andan de ordinario arrias a comprarlo, y lo venden los indios a los arrieros, y éstos los llevan a la ciudad de México y venden, el arroba, a cinco y seis reales, poco más o menos. Y se tiene por granjería porque, con facilidad, los indios cogen mucha cantidad en los campos.

10 ¶ La noticia que hay, de este pueblo de Sirandaro y sus sujetos, es que siempre, después que dieron la obediencia a su Majestad, fue poca cosa, porque los señores de Mechoacan, a quien servían de ordinario, los iban reforzando de gente que traían cautivos de otras provincias, como de Zacatula y Colima, y los poblaban en esta tierra caliente; y lo tenían por grandeza que de acá. les llevasen tributo de algodón, jícaras pintadas y frutas. Y así, en el tiempo de su infidelidad, iban y venían a Mechoacan, cargados de lo de esta tierra caliente, y Ios dichos señores los tenían- por esclavos; y, así, hasta hoy, los descendientes destos todavía respetan a los hijos de los principales de Mechoacan, diciendo que sus padres fueron sus esclavos y cautivos, y, por esta causa, los aman y tienen reverencia, sin otro tributo alguno.

11 ¶ El modo, trato y conversación de la gente de esta tierra caliente, es conforme a la generalidad de toda esta provincia de Mechoacan, y toda es una lengua. Gente política, tratan y contratan con los españoles; a su modo, tienen peso y medida. Son muy favorecidos de las justicias y aprovéchanse tanto de esto, que, por pequeña ocasión, si son agraviados de sus corregidores o vicario, o de otra persona alguna, en cuatro días se presentan ante el muy excelente visorrey, o ante el obispo, y piden su justicia con tanta libertad como si fuesen españoles. Y, en las residencias que por su Majestad se mandan tomar a los corregidores, presentan sus peticiones y PINTURAS y siguen su justicia, hasta conseguir lo que pretenden mediante ella, y no pierden punto en ella.

12 ¶ El tributo que daban al rey de Mechoacan, era llevarle las cosas ya dichas, y hacer sementeras de maíz, el cual por vía de tributo llevaban al pueblo de Cusamala, que está a seis leguas de este pueblo, y allí se distribuía y gastaba porque tenía en aquel pueblo de Cusamala, el rey de Mechoacan, más cantidad de diez mil indios soldados, que seguían la guerra contra los de México y guardaban aquella frontera y corrían hasta la provincia de Ostuma, que eran de MONTEZUMA. Y éste era el tributo que en aquella sazón daban, que era mayor, sin comparación, que lo de ahora; porque, entonces, era una esclavonía y, al presente, no dan a su Majestad más tributo, un vecino casado, de ocho reales en cada un año, y media fanega de maíz que vale dos tomines, que todo el tributo que da son diez reales; por manera que, en un :mes, pueden pagar el dicho tributo, si quieren, y les queda para sus negocios lo del once meses.

13 ¶ El modo  de seguir la guerra estos naturales, era en carnes, con sus pañetes, y arcos y flechas y rodelas y porras, y sus estandartes de pluma, y, ellos, muy lucidos, con plumajes de muchas colores; y, los que se señalaban en la guerra, eran muy estimados.

14 ¶ A cuatro leguas de la cabecera, hay unas minas de plata que se dicen del Espíritu Santo, donde hay tres haciendas, con algunos negros. Los años pasados había en ellas muchos españoles y haciendas, y se sacaba mucha cantidad de plata; y, como se libertaron los esclavos indios que las solían labrar, han venido a la miseria en que al presente están. Es poca la plata que sacan; tienen hierro de su Majestad, con que se señala a los esclavos.

15 ¶ Asimismo, tiene este pueblo un sujeto que se dice Etuguaro, que es "lugar do se hace sal"; es poca la que se hace, la cual gastan entre sí los indios, y venden a los españoles de las minas del Espíritu Santo. Y hacen poca, porque son los indios pocos y contén-tanse con sacar suficiente para pagar su tributo con lo que venden, y les queda para su comer. Y hay comodidad de fuentes calientes en este barrio para hacer mucha sal, si los indios se quisiesen ocupar en hacerla; y vale, una fanega, tres y cuatro pesos.

16 Si Está este pueblo de Sirandaro, de la ciudad de México, como a cuarenta leguas de mal camino; pero ándase bien, y van y vienen recuas al trato del NACAZCOLOTL, que sirve de zumaque.

17 ¶ De la ciudad de Valladolid, de la provincia de Mechoacan, donde está la catedral, hay veinte y seis leguas.

18 ¶ La jurisdicción de este pueblo es corregimiento, y entra en la jurisdicción de las minas del Espíritu Santo, y, de visita, el pueblo de Cuseo, que parte términos con éste de Sirandaro y está, la una cabecera de la otra, a tres leguas, y los sujetos juntos. Y los unos y los otros tienen sus términos y mojoneras conocidas, sin que haya diferencia entre ellos, y viven conformes y con mucha paz. El vicario de este pueblo de Sirandaro, que los tiene a su cargo, se llama JULIÁN MÉNDEZ. 

CUSEO

¶ El pueblo de Cuseo, de la jurisdicción del dicho señor alcalde mayor, tiene DON Luis DE VELASCO, en la merced que ahora nuevamente le hizo su Majestad, y se le dio en encomienda.

¶ Llámase deste nombre, Cuseo, porque es pueblo donde se siembran y cogían antiguamente gran suma de calabazas redondas que, en esta lengua de Mechoacan, se llaman AGUSEO, y así se llama el pueblo, como si dijésemos "el pueblo donde se crían las calabazas"; y ésta es su propia denominación llamarse ansí, Cuseo, porque, con las dichas calabazas, hacían balsas para pasar los ríos, y las usaban como se usan las canoas en tierra de México y otras partes.

¶ Este pueblo está asentado en un llano; goza de un arroyo de agua que pasa por medio dél, que nace de unas fuentes cerca de allí. Tiene muchas tierras baldías, llanos y algunas serranías peladas, y muchos animales: leones, tigres, lobos, puercos que tienen el ombligo en el espinazo, venados y liebres; mucha caza de volatería en los ríos: patos, grullas en cantidad, garzas, y otros géneros de aves.

Tiene este pueblo su iglesia muy buena y su hospital, fundado de muchos años ha que son cristianos; tienen muy buenos ornamentos, y sírvese la iglesia con ministriles, altos y bajos. Está poblado y junto, la mayor parte dél, por sus calles al modo español: las casas que tienen son de adobes y cubiertas de paja. Tiene buen asiento, y el temple, y cielo y suelo, es lo mismo que el del pueblo de Sirandaro, y, los indios, de la misma condición y traje y lengua, porque son de los tarascos que dicen de Mechoacan, y es pueblo antiquísimo.

Hay, en esta cabecera, mil y cien vecinos tributarios; dan de tributo a su encomendero lo mismo que los demás sus vecinos, que es un peso y media fanega de maíz, que es, todo, diez reales.

¶ Tiene este pueblo de Cuseo otro pueblo, que es todo una encomienda, de lengua diferente, de unos indios que laman matalsingos,  que son naturales del pueblo de Toluca, a nueve leguas de México. Dicen, y es ansí, que, en el tiempo de su infidelidad, un principal de Toluca, por agravios y vejaciones que recibía de los señores de aquel pueblo, se vino a la ciudad de Mechoacan, ante un señor de la provincia que se decía Chichespandaquare, abuelo del Cazonci, rey que fue de esta provincia, y le pidió tierras y a cambio que le serviría como los demás vasallos que tenia. Y, así, le administró y le mandó poblar en este sitio, junto con este pueblo de Cuseo; y, al presente, viven tan cercanos, que la iglesia que los matalsingos tienen y la del pueblo de Cuseo, habrá entre ellas como dos tiros de arcabuz; de manera, que todo es un pueblo y encomienda y tributo, y viven, ansimismo, en mucha policía y tienen el pueblo asentado por sus calles. Y, los unos y los otros, gozan y tienen partidos sus términos con los de Sirandaro, y gozan del mismo río grande que les parte los términos. Y, si no es en la lengua, en ninguna cosa se diferencian, porque, en el hábito y servicio y doctrina, en ninguna cosa se diferencian estos matalsingos y los tarascos. Y el CLÉRIGO que los administra los sacramentos yes beneficiado de este partido, se llama FLORENCIO SÁNCHEZ.

¶ Tiene este pueblo de Cuseo, y Güetamo, los barrios siguientes, que son, la vocación deste pueblo, la Asunción de nuestra Señora, San Lorenzo, San Antón, San Francisco, San Cristóbal, San Lucas, la Purificación, Santa Catalina, la Natividad, San Jusepe, San Agustin, Santiago, San Lucas, San Marcos, San Antón, San Pedro, San Jerónimo, Santa María, otra Natividad; la advocación del pueblo de Güetamo es San Juan, y San Pablo Carapuato y San Andrés; están a dos y a tres y a cuatro leguas, y a cinco y a seis y siete; todos viven por sus calles, y tienen sus iglesias y son visitados por el beneficiado. Gozan de buenas tierras y arroyos de agua, por manera que la cabecera, y todos estos barrios, es todo un temple, como los de Sirandaro. Y todos son vecinos muy cercanos, y todos tienen y alcanzan las mismas granjerías que los de Sirandaro, según dicho es. Y acudían, en el tiempo de su infidelidad, al servicio de la guarnición que había en el pueblo de Cusamala, y, allí, proveían de bastimentos, y de las demás cosas que se ofrecían para la guerra.

¶ Hay en este pueblo, y en sus barrios y sujetos, los dichos mil y cien hombres tributarios; entiéndese que, antiguamente, eran más, y, con las pestilencias que se han ofrecido, han venido a lo que al presente es. Todos los naturales de este pueblo es de la gente más pulida y bien tratada que hay por esta provincia.

¶ Todo lo cual, que dicho es, el dicho señor alcalde mayor averiguó, y ha visto y andado los dichos pueblos y sus sujetos, en presencia de mí, el dicho escribano, que dello doy fe que es hecho. Y se acabó esta. dicha Instrucción, en este pueblo de Cuyseo, a seis días del mes de enero de mil y quinientos y ochenta años, siendo presentes, por testigos de todo lo susodicho, los muy reverendos PADRES FLORENCIO SÁNCHEZ y JULIÁN MÉNDEZ, y JORGE DE REZA y FRANCISCO YAÑEZ DE LA PAVA, y DIEGO HERNÁNDEZ NIETO, y ALONSO DE SANTA CRUZ y ALONSO DE VALENZUELA, españoles estantes en este dicho pueblo. Y el dicho señor alcalde mayor, para que esta dicha Instrucción haga verdadera fe, interpuso su autoridad y decreto judicial, y lo firmó de su nombre, juntamente con los dichos testigos. HERNANDO DE CORLA (rúbrica). FLORENCIO SÁNCHEZ (rúbrica). FRANCISCO YAÑEZ DE LA PAVA rúbrica. JORGE DE RESSA (rúbrica) . ALONSO DE SANTA CRUZ (rúbrica). DIEGO HERNÁNDEZ NIETO (rúbrica). ALONSO DE VALENZUELA (rúbrica) . Pasó ante mi: BARTOLOME DÍAZ BORRERO, escribano nombrado (rúbrica).

 Guayameo, y Sirandaro y Minas del Espíritu Santo. Desc. y Pob. 232. 8°

