RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE MOTINES



RELACIÓN DE LA PROVINCIA DE MOTINES (COLIMA)

1. Relación de Quacoman simple Baltasar Dávila Quiñonez Junio  ?, 1580

QUACOMAN

Cocbiztlan

Huitontlan

Ocotlan

Tequautepec

Tequiliucan

Tzinacamitlan

2. Relación de Alimanzi compleja

Sebastián Romano

Marzo 15 P, 1580

A. ALIMANZI

B. CUZCAQUAUHTLA

C. EPATLAN

3. Relación de Tlatictla compleja

Juan Alcalde de Rueda

Mayo 10-27, 1580

A. Río TLATICTLA

Borbitni (Ihuitlan)

Cuxumatlan

Hualoxa

Oztopila (Dibon)

Ozmtian (Vanum)

Tlatictla

B. MOTIN y POMARO

Cachan

Guise

Cuxumatlan el Alto

Maruata ?

Miahuatlan

Pasnori

C. JIROMA

Amatlan ?

Huitzitzila

Huitztlan

Motin Paznoya ?

ENCOMENDEROS

ALCALDE DE RUEDA, Juan: Cuxumatlan y Oztutlan

CARRILLO DE GUZMÁN, Alonso: Amatlan y Molin Paznoya

FLORES, Jerónimo: Huitztlan

INFANTE , Juan: Huitzitzila y Jiroma

PRECIADO, Juan ya difunto:. Alimanzi y EpatIan

DUEÑOS DE HACIENDAS Y HUERTAS DE CACAO

AGUILAR DEL CASTILLO, Diego de

ALCALDE DE RUEDA, Juan

CEPEDA, Francisco de

ROMANO, Sebastián


RELACIÓN DE QUACOMAN

En el pueblo de Quacoman de la Nueva España, en tres días del mes d e junio de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ, alcalde mayor por su Majestad de la provincia de los Motines, y corregidor deste dicho pueblo y su distrito, y por presencia de mí, GONZALO HERNÁNDEZ, escribano nombrado de su audiencia y juzgado, y, para lo de yuso, de nuevo nombrado y juramentado en forma debida de derecho, dijo que, para en cumplimiento de lo que por su Majestad manda se haga de la descripción y relación de la tierra, como consta y parece por los capítulos que por mandado del muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador y capitán general desta Nueva España por su Majestad, y presidente del Audiencia Real que en ella reside, encargó y mandó a GORDiAN CASASANO,  contador y administrador de la Alcabala de su Majestad, que distribuyese las dichas Instrucciones; y así, en cumplimiento de lo que le fue encargado, mandó parecer ante sí a DON MIGUEL VANEGAS, gobernador deste dicho pueblo, y a DON CRISTÓBAL y a FRANCISCO CUEVAS, alcaldes, a PEDRO GARCÍA y a FRANCISCO URBANETA, regidores, y a PEDRO MUNGUÍA y a DON PABLO SÁNCHEZ, y a otros principales y viejos, los más antiguos y ancianos que en el pueblo había y sus estancias, y a DIEGO DE MOLINA y a HERNÁN GARCÍA, españoles, que se hallaron presentes a ver hacer la dicha relación y las preguntas que convenían a los naturales, las cuales les fueron hechas por lengua del señor alcalde mayor, que habla y entiende la lengua mexi­cana, su tenor de la cual es ésta que se sigue; y la firmó de su nombre; BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ (rúbrica). Por mandado del señor alcalde mayor: GONZALO HERNÁNDEZ, escribano nombrado (rúbrica).

1 ¶ Primeramente, este pueblo se dice Quacoman: dícese Quacoman porque, antiguamente, había en este dicho pueblo, antes que la tierra se conquistase, unos animales a manera de vacas, bermejos y negros, los cuales, se dice, tenían los cuernos muy grandes; a y, por esta causa, dicen los naturales más antiguos que se le puso nombre de Quacoman, que, en lengua mexicana, quiere decir "cosa grande", y así se derivó este nombre de Quaucoman.  Este dicho pueblo tiene cinco sujetos, los cuales han por nombre Tequantepeque, y otro Vitontlan, y otro Tequiliucan, y otro Tzinacamitlan, y otro Cochiztlan, y otro Ocotlan.

2 ¶ Este pueblo de Quacoman, y sus sujetos, fueron conquistados por los conquistadores que conquistaron la Nueva España, por orden y mandado de DON HERNANDO CORTÉS, capitán general que fue en aquel tiempo, Marqués del Valle; y no se pudo saber más acerca de lo contenido en este capítulo.

3 ¶ El temperamento y calidad deste dicho pueblo es templado, antes más frío que caliente; es tierra húmeda, de muchas aguas. Los vientos corren siempre, por la mayor parte del año, del oriente a poniente, en esta manera: desde el mes de junio hasta diciembre, corre el dicho viento de oriente a poniente, como dicho es, y, desde enero hasta junio, corre de la parte del norte al sur, y esto de ordinario, de muchos años a esta parte. Los sujetos deste dicho pueblo son de diferentes temples: el uno dellos, que se dice Tequantepec, es tierra muy fría, y todos los demás sujetos arriba dichos son cálidos.

4 ¶, Este dicho pueblo de Quacoman está poblado en un llano grande y cercado todo de cerros muy altos, de robles y pinales; por el cual dicho pueblo, pasan dos ríos no muy caudalosos; hay además, en este dicho pueblo, otras fuentes manantiales, que echan de si abundancia de agua para poder regar sus tierras los naturales. Es tierra muy fértil, abundosa de mantenimientos de maíz; tierra donde habrá como diez años que los naturales del dicho pueblo sembraban y cogían mucha cantidad de trigo, de riego y de temporal, porque pagaban sus tributos a su Majestad en trigo, y era tanto lo que se cogía, que valía a tomín la fanega de trigo. Y, dende el dicho tiempo acá, fueron nuevamente tasados, que lo que daban en trigo lo diesen en maíz, y, así, dejaron de sembrar el dicho trigo. Hay árboles frutales, de la tierra y de Castilla, de donde son granadas, nueces, naranjos, membrillos, limas y limones, y otras frutas de la tierra, de que los naturales se aprovechan. 

5 Este pueblo de Quacoman, y sus sujetos, tendrá doscientos indios casados; la cabecera, que es este dicho pueblo de Quaucoman, tendrá cien indios, y los sujetos, a veinte y a treinta, y otros, a quince. Antiguamente, dicen los naturales que había más gente de la que ahora hay, los cuales estaban repartidos por cerros y quebradas, y, de allí, los pasaron al asiento donde ahora están unos FRAILES FRANCISCOS, que, por haber ocurrido esto hace mucho tiempo, no se acuerdan de sus nombres;  y, así, los congregaron en este dicho asiento, donde viven coil mucha sanidad porque, demás de ser humedal, es tierra muy sana. Es gente de una lengua muy oscura, y, generalmente, todos hablan la lengua mexicana y la entienden; es gente de poca razón y no son inclinados a cosas buenas, porque son muy bárbaros en su conversación y trato: son indios trabajadores,  y hacen grandes sementeras de maíz, de que se sustentan. Y deste dicho pueblo se sustentan, del maíz que aquí cogen, la provincia de los Motines, y Guagua y otros pueblos a éste comarcanos.

6

7 ¶ Al séptimo capítulo: Las leguas que hay deste dicho pueblo de Quaucoman a la ciudad de México, donde reside el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey desta Nueva España, y la Real Audiencia, habrá como noventa leguas, poco más o menos. 

8 ¶ Ansimismo, las leguas que hay deste dicho pueblo a las villas comarcanas a él, de españoles, que es la Villa de Colima, habrá veinte leguas, poco mis o menos, con pocas cuestas y camino torcido por muchas partes, que va dando vueltas en los cerros que abajan y suben, que serán como ocho leguas, y, lo demás, de buen camino. Este dicho pueblo parte términos con la Villa de Zacatula, que habrá como sesenta leguas desde este dicho pueblo, por caminos muy ásperos y de mucha calor, y muy trabajosos de caminar por los grandes cerros que hay.

9 ¶ El nombre deste, dicho pueblo se dice Quaucoman por el primero capítulo dicho, a queme remito; los sujetos, que es uno (leños Tequantepec, tenía este nombre, antiguamente, por un ídolo que tenían, en que adoraban, hecho de piedra a manera de león; y así, por esta causa, se le puso Tequantepeque, que quiere decir en nuestra lengua castellana "animal que espanta".  A otro sujeto, que se dice Huitontlan, se le puso aquel nombre porque está metido en una quebrada y, en un cerro que está allí, estaba, antiguamente, un rostro de una criatura en que adoraban los naturales, y, por esta causa, se llamó Huitontlan. Tzinacamitlan, que es otro sujeto, díjose Tzinacamitlan porque es un valle donde hay gran suma de murciélagos, que quiere decir, Tzinacamitlan, "tierra de murciélagos". A otro sujeto, que se dice Ocotlan, se le puso este nombre, antiguamente, porque hay en el dicho pueblo muchos pinos: porque Ocotlan quiere decir, en nuestra lengua castellana, "tierra de muchos pinos". Otro sujeto hay, que se dice Cochiztlan, al cual se le puso este nombre por una fruta que hay en él que se llaman "zapotes blancos", que, comiéndolos, da mucho sueño; y, por esta causa, se le puso Cochiztlan, que quiere decir en nuestra lengua castellana "parte donde se duermen".  Al otro sujeto, que se dice Tequilucan, lo se le puso este nombre porque está en una quebrada angosta y torcida a manera de culebra, y, por esta causa, se le puso el dicho nombre de Tequilucan, que quiere decir en nuestra lengua castellana "cosa torcida". Y éstos son los sujetos deste dicho pueblo de Quaucoman. Y, en lo demás, no supieron dar más razón los dichos naturales.

10 ¶ Este dicho pueblo de Quaucoman, como dicho es, esta asentado en un llano cercado de cerros, y todas las demás calles tienen la derecera al oriente, y otras calles corren hacia el norte. Y, siendo medio día, la sombra corre más hacia la parte del norte que no a otra parte alguna. 

11 ¶ Este pueblo de Quaucoman es visita del vicariato de Tapalcatepec, y lo tiene a cargo y doctrina HERNANDO ALFARO, que al presente los tiene a cargo y es vicario. Hay, deste dicho pueblo a la cabecera donde reside el dicho vicario, como doce leguas, poco más o menos, y, a los sujetos deste dicho pueblo, hay dieciocho y veinte leguas a algunos de los sujetos. Cae este dicho pueblo, y es cabecera, dentro del alcaldía mayor de la provincia de los Motines, e intitulase corregidor deste dicho pueblo de Quaucoman, y alcalde mayor de la provincia de los Motines, donde al presente es alcalde mayor, BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ, hijo de conquistador, persona que hace esta relación.

12 ¶ Asimismo, hay muchos pueblos a la redonda deste dicho pueblo de Quaucoman, a diez y a quince y a veinte leguas, que, para cualquiera parte que salgan a ellos, es camino torcido, áspero, y doblado de muchas serranías; las leguas son grandes, por ser el camino tan áspero y doblado.

13 ¶ Acerca deste capítulo, me remito al primero capítulo de suso declarado; tan solamente añado que se llama la lengua, ni más ni menos que el pueblo; QUAUCOMECATLATOLLl, que quiere decir "la lengua de los quaucomecas".

14 ¶ Asimismo, este dicho pueblo, en tiempo de su gentilidad, dicen los naturales que reconocían por señor al CALZONTZIN, señor natural que fue de la provincia de Mechuacan, al cual obedecían y le tributaban. 

15 ¶ Asimismo, andaban estos naturales antiguamente, antes que la tierra se ganase, desnudos, y andaban todos divididos de diez en diez y de veinte en veinte, y más, por cerros y quebradas; y dicen que, en este dicho pueblo y naturales dél, no conocieron señor ninguno que les gobernase, si no era al CALZONTZIN cuando enviaba por su tributo. Y se sustentaban de venados que mataban por los montes, y de otras aves y de algún maíz que sembraban, que era muy poca cosa. Y dicen que, en aquel tiempo, vivían con muchas enfermedades y que ahora, al presente, viven más sanos por andar vestidos y, en aquel. Tiempo, desnudos, y por tenerahora abundancia de bastimentos. Y que sus armas, con que peleaban, eran arcos y flechas, y que traían guerra con los naturales de la provincia de los Motines.

17 ¶ Es tierra, aunque húmeda, sana, por ser tierra templada que toca más en tierra fria que no cálida. Suelen tener enfermedades de calenturas al tiempo de la fruta; sángranse, y se purgan, con la raíz que se dice "de Mechuacan", que la hay en toda esta provincia en abundancia, y sanan con ello. 

18

19 ¶ Este dicho pueblo tiene dos ríos, que eI uno pasa arrimado al dicho pueblo y, el otro, pasará corno a un tiro de arcabuz.

No son ríos caudalosos, mas llevan en todo el año abundancia de agua; y, asimismo, tiene muchas fuentes de que sale mucha agua dellas, de que, asimismo, se aprovechan los naturales. Todos estos ríos se pueden aprovechar dellos y hacer grandes regadíos de trigos y otras legumbres, por ser tierra aparejada para ello, y las tierras llanas y algunas laderas bajas, que todo ello se puede sembrar de regadío; de las cuales dichas tierras los naturales tienen muy pocas dellas ocupadas, por ser poca gente. En los dichos ríos se crían truchas en abundancia, tan gruesas como un brazo de un hombre, y serán del tamaño de dos palmos y cinco dedos de anchor.

20. 21 22 ¶ Los árboles que hay, en este dicho pueblo y sus términos, son robledales y pinales, de lo cual se aprovechan de madera para sus casas; asimismo, hay, en este dicho pueblo de Quaucoman, unos magueyes (a manera de sabilas), de las cuales se aprovechan sacando miel e hilo, de que hacen frazadas con que se cubren, y hacen vino y vinagre; y, del dicho hilo, se hacen cordeles como, naturalmente de cáñamo, de que se aprovechan los naturales. 

23. 24

25 ¶ En este dicho pueblo, como dicho es, se da muy bien el trigo, ansí de temporal como de regadío, y se dan granadas y membrillos, aunque a los naturales no se les da por ello. 

26

27 ¶ En este dicho pueblo y sus términos, en los montes y quebradas dél, se crían muchos animales muy feroces, que son tigres, leones; y otros gatos monteses, pintados como tigres, y otros géneros de .muchos animales pequeños; y los dichos tigres suelen entrar en las casas de los indios de algunos sujetos deste dicho pueblo, y se echan un indio a cuestas, y se lo llevan y comen, sin que los demás naturales sean poderosos a poderlo defender. Y habrá como cuatro años que no ha sucedido en esta provincia desgracia ninguna destas, por la diligencia que la justicia desta provincia en ello ha puesto, en hacer matar algunos que andaban encarnizados. 

28 ¶ En este dicho pueblo, y en sus sujetos, hay muchos mineros de metales de plata, y oro, especialmente en un pueblo de Ihuitlan, que esta deste dicho pueblo a nueve leguas, hay muchas minas: especialmente una, de donde se sacó toda la riqueza de oro, que se dice las minas de Copala,  donde antiguamente se sacó mucho oro. La cual, al presente, está llena de agua, y con muy poco trabajo se podría desaguar, de donde se podría sacar mucha riqueza de oro. Y dicen los naturales que, desde que se libertaron los esclavos que había en esta dicha provincia, como no tenían servicio los españoles, dejaron de labrar las dichas minas y, así, están despobladas muchos años ha; y los naturales solían pagar sus tributos en oro y, después de la nueva tasación, nunca más las labraron.

29. 30

31 ¶ Las casas deste dicho pueblo de Quaucoman, y las de sus sujetos, son de adobes (a manera de ladrillos grandes, son hechos de lodo y paja revuelta) y cubiertas las casas con paja larga, con dos corrientes a una parte y a otra.

32

33 ¶ Los naturales tratan y contratan en vender su maíz,  y en miel blanca, la cual se cría en los montes, donde los naturales tienen muchas colmenas. Y se sustentan con el dicho maíz, frijoles y calabazas, y otras legumbres de yerbas que ellos siembran. Pagan sus tributos a su Majestad en dinero yen maíz.

34 ¶ Este dicho pueblo y provincia es del obispado de Mechuacan; hay deste dicho pueblo a donde reside la catedral, a donde ahora al presente se pasa por mandado de su Majestad, que es en la ciudad de Guayangareo,  habrá a este dicho pueblo cuarenta y cuatro leguas, poco más o menos, que es donde se proveen todos los curas y vicarios desta provincia.

35 36

37 ¶ En este dicho pueblo hay un hospital, el cual mandó a hacer un vicario que estuvo en este dicho pueblo, que se dice JAVALERA, donde se curan los enfermos; es hospital de mucha devoción y se tiene muy buen recaudo en él, así para los naturales desde dicho pueblo como para otros viandantes forasteros que. caen enfermos, porque a todos se reciben y se curan por amor de Dios, sin que por ello den ni paguen cosa ninguna al dicho hospital; en el cual no tienen renta ninguna, y se sustentan de limosnas.

Y en todos los demás capítulos abajo contenidos, desde el treinta y ocho, no hubo más que responder a ello, por estar este dicho pueblo muy desviado de la mar, que ha distancia de camino de más de quince leguas. 

¶ Dicha relación fue hecha en este dicho pueblo, presentes el gobernador y principales, los más ancianos, y algunos españoles y, así, lo firmaron de sus nombres, los que supieron, juntamente con el dicho señor alcalde y yo, el presente escribano. BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ (rúbrica). DIEGO DF. MOLINA (rúbrica). DON MIGUEL VANEGAS, gobernador (rúbrica). DON PABLO SÁNCHEZ (rúbrica). GONZALO HERNÁNDEZ, escribano nombrado (rúbrica).

RELACIÓN DE ALIMANZI, CUZCAQUAUHTLA Y EPATLAN

¶ En el pueblo de Maquili, que es en esta provincia de los Motines de Colima, en quince días del mes de marzo de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ, alcalde mayor por su Majestad desta dicha provincia y su partido, habiéndonos congregado los españoles, vecinos y moradores desta dicha provincia en el dicho pueblo, el dicho día siendo domingo, al recibimiento y solemnidad de la santa Cruzada, su merced nos enseñó una Instrucción impresa en molde,  para que, por los capítulos della, cada uno de los que así fuésemos presentes hiciésemos relación y memoria de lo que cada uno supiese y alcanzase acerca de los pueblos que les encomendase, por las circunstancias de la Instrucción; y, así, luego el dicho señor alcalde mayor me mandó a mí, SEBASTIAN ROMANO, natural de la Villa de Carrión de los Condes, que es en los reinos de Castilla la Vieja,  y vecino que al presente soy en estos Motines, me encargase de hacer relación de lo que supiese y entendiese de los pueblos de Alimanzi, Epatlan y Cuzcaquauhtla,  por lo cual me dio un traslado de la dicha Instrucción y dijo que luego lo pusiese en efecto, según que la Instrucción lo declara: a lo que yo me proferí que diría y declararía lo que buenamente supiese en mi conciencia, respondiendo a los capítulos por el tenor y orden que la Instrucción declara, en que dice que digan en los capítulos que supieren y en los que no, que los pasen sin hacer mención dellos.

3 ¶ El temperamento y calidad que he sentido de los pueblos de Maquili, Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, que son los que referido he, están en una cañada que hacen dos sierras y montañas muy altas, que la una sierra se llama de Teocomitl que Teocomitl quiere decir en nuestra lengua castellana "olla adorada"; y esta sierra entra en la mar, con una punta muy fuerte, de grandes albar rradones de piedra de cal, a la parte de norte a poniente. Y la otra sierra y montaña es del mismo país, y tan fuerte y tan alta como la otra, y entra en la mar asimismo de oriente a sur, que "se llama esta siena y cordillera Zoyayotl tepetl, que quiere decir "sierra do hay muchas palmas". Estos dichos pueblos están en tierra caliente y húmeda, porque están tan juntos a la mar, que los vapores Bella les alcanza y las humedades. Llueve en estos pueblos en esta forma: por el mes de mayo; comienzan algunos aguaceros de cuando en cuando, hasta los meses de junio y julio, y, en los de agosto, septiembre y octubre, son en la mayor cantidad, que crecen los ríos y hacen sus avenidas, hasta después de san Francisco; : quince o veinte días después; no son las aguas en tanta cantidad como en la tierra fría. Los vientos ordinarios, que corren en estos pueblos y costa, son, en los meses referidos, que es el tiempo de las aguas, poniente y norte y oriente, y, los meses demás, son ordinarios sures, de la mañana hasta el medio día y, otras veces, hasta la puesta del sol; y, desde la puesta del sol hasta que es de día, corre norte y terral.

4 ¶ Los asientos de los dichos pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla: y Epatlan, son, como dicho es, en esta cañada, que hace ciertos llanos donde están poblados los dichos pueblos; y, fuera dellos, en toda la provincia no hay otro tanto llano, sino asperísimas montañas y serranía, tan dobladas y más que las de las montañas de Santillana: que me acuerdo que, siendo de edad de quince años, me llevó mi padre, a mí y a un hermano mío, a Santillana, Cobreces y Ruyloba, de donde procede nuestra genealogía y pasados: de Aguilar de Campóo, subimos muchos puertos y sierras, y ningunos me parecieron más ásperos que lo son los destos Motines. Hay muchos ríos y fuentes en las más de las quebradas; va, poi estos pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, un río razonable, no muy caudaloso; en los valles y ensenadas, hay algunos pastos, aunque no en mucha cantidad, pot haber muchos montes; frutas de la tierra hay muchas, sino que duran poco, y los mantenimientos son muy pocos, porque no hay ganados y los naturales crían pocas gallinas y los años de atrás las había en más cantidad que en parte ninguna. Es grande la hambre que pasan estos dichos pueblos, por la muy gran suma de CHAPULI, que en nuestra. lengua es "langosta", que han cargado de dos años a esta parte, que no les deja gozar de lo que siembran; y, así, padecen los naturales gran necesidad y hambres.

5 ¶ Estos pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, solían ser, en su gentilidad, de muchos indios. El pueblo de Alimanzi, he oído decir que era de más de trescientos y, el de Epatlan, que era de más de quinientos; y estos dos pueblos son de encomienda de un JUAN PRECIADO, vecino de Colima, que ya es .difunto. Y el pueblo de Cuzcaquauhtla es y era pueblo de su Majestad, y antiguamente, me dicen, era pueblo de más de cuatrocientos indios. Y el día de hoy han venido a muy gran disminución, por muy grandes COCOLIZTES y mortandades que en ellos ha habido, que quiere decir COCOLIZTE "pestilencia"; y el día de hoy han quedado, en el pueblo de Alimanzi, como cincuenta tributarios, pocos más o menos; y en el de Epatlan, que son del mismo encomendero referido, han quedado, de quinientos que eran, en obra de nueve o diez tributarios; y el pueblo de Cuzcaquaulatla, que era de cuatrocientos, es hoy pueblo de no más que cinco tributarios. Y estos cinco tributarios, y los del pueblo de Epatlan, que son diez hombres, viven enfermos y, los más, con un contagio de llagas que parecen úlceras, que se les hacen en las piernas, brazos y por el cuerpo, y con ellas trabajan, siembran y acuden a sus necesidades. Y quieren decir que es mal viejo, que, en aquel asiento en que están, parece ser planta del mismo asiento. 

Están poblados en un llano, cerca los unos de los otros como a cuarto de legua, metidos en un monte arcabucal que, por la parte del sur, oriente y norte, están metidos en monte; sólo por la del poniente están algo desavahados. Estaban antiguamente poblados, los del pueblo de Epatlan, en un lugar a tiro de arcabuz de la mar que se llama Iztapa, hacia una sierra muy alta, que es la arriba referida que se llama Zoyayotl tepetl, que se dice "el cerro de las palmas"; y el nombre de Iztapa quiere decir "parte o lugar do hacen sal", como "salinas", y en efecto la hacen y cultivan el día de hoy: y allí dicen que vivían sanos. Los del pueblo de Cuzcaquauhtla, que son cinco tributarios, tienen por gobernador al señor natural suyo, que se llama DON JUAN DE CARVAJAL, indio muy ladino en la lengua mexicana, el cual me dijo que, antiguamente, estaban poblados en un lugar que hoy llaman Epatlan el Viejo, juntos a una serranía asimismo atrás referida, que es la de Teocomitl, que quiere decir "olla adorada", asimismo cerca de la mar como a cuarto de legua, donde, me dice el dicho DON JUAN, vivían sanos y eran en cantidad; y que, después que vino el visitador LEBRÓN DE QUIÑONEZ, los sacó, a éstos del pueblo de Cuzcaquauhtla y a estotros de Epatlan, que estaban poblados de poniente a sur, y los pobló al mediodía en este llano y monte en que hoy están; y que, desde entonces acá, han quedado tan pocos, y se han muerto y acabado los demás. Y, deste contagio y enfermedad de llagas, me dice el dicho DON JUAN DE CARVAJAL que murió su madre, que se llamaba la TECTLE CIHUATL en su lengua,  que en la nuestra quiere decir ''la gran señora"; y, así, dice que han muerto muchos, o los más.

Los del pueblo de Alimanzi, que son como cincuenta tributarios, éstos viven sanos y se les crían hijos; hay muchos niños, lo cual no hay en los dos pueblos de Cuzcaquauhtla ni Epatlan: debe de ir en el asiento. Están metidos más a la tierra en la cañada, en un llano, desavahados de monte y arcabuco. Son indios trabajadores. Parece que el ejercicio les es saludable, lo cual no acostumbran tanto los demás de los otros pueblos.

Sus entendimientos e inclinaciones son que no querrían acudir de su voluntad a trabajo ninguno, sino todo holgar. Ni aun para su propia comida no son los más dellos, y, así, siembran tan poco, que en agraz se lo comen, y lo más del año se mueren de hambre. Hay muchas lenguas en esta provincia; la general, que usan los más, es la lengua mexicana. 

14 Habiéndome informado deste gobernador de Cuzcaquauhtla, DON JUAN DE CARVAJAL, por ser ladino y hombre de buen entendimiento; acerca del señorío que tuvieron sus padres y abuelos; y los demás señores naturales, sobre sus vasallos en el tiempo de su gentilidad, y qué tributos les daban, me dijo que no señaladamente daban tributos, sino que servían a los señores en todo lo que les mandaban, y les traían oro, cazas, gallinas y mantenimientos; y que las adoraciones y ritos que hacían eran al DIABLO, y que, los días que señalados tenían de sus fiestas, se juntaban estos pueblos, -y de otras partes, todos los señores y principales. Y que llevaban a un DON GONZALO, que era el mayor señor desta provincia, cacique y señor del pueblo de Epatlan, y le sentaban en un IQUIPAL y le hacían un modo de andas, y que le llevaban sentado en medio de todos los demás principales en la forma que va pintado en esta margen, que la o de en medio es donde iba DON GONZALO sentado, y las demás oes son los caciques y principales de toda la provincia Y que luego, fuera destos, iban todos los demás vasallos, armados con sus ESGÜIPILES estofados, que son como unas corazas. Y, la gente común llevaban sus arcos y flechas, y los principales, sus varas tostadas arrojadizas; y con esta orden, iban al monte, y con sus CHIMALES embrazados, que son al modo de adargas o rodelas. Y. que, llegados al monte, cortaban un árbol grueso y le empinaban y, verde, le quemaban; que dice que no era seco, sino verde le daban fuego. Y, mientras se quemaba, estaban todos soplando unos cañutos de caña llenos de PICIETE, que en nuestra lengua le llamamos "tabaco": es una yerba que, doquiera que se pone, adormece y embriaga; y a estos cañutos, llenos deste tabaco seco y molido, llaman ellos en su lengua YAQUALES: dan fuego al cañuto por una parte y, por la otra, soplan y echan aquel humo fuera; y, otras veces, resuellan adentro y tragan aquel humo y échanlo por las narices y boca; y, otras veces, lo tragan, y dicen que es saludable. Y esto les curaba durante el tiempo que se quemaba el palo, y, así que se consumía, con aque- lla ordenanza referida se volvían. Preguntándole si se les aparecía algo, dicen que no, sino que usaban deste rito, y de sacarse sangre de las orejas y de otras partes, y la quemaban en una resina que llaman COPAL.

15 ¶ En cuanto al señorío y tratamiento de los gobernada res, me dicen que se trataban absolutamente, y que los vasallos trataban y hablaban a sus gobernadores con mucha vehemencia y respeto, y asimismo los demás principales. Y este pueblo de Epatlan, donde asistía y era señor el dicho DON. GONZALO, estaba aunado con el pueblo de Cuzcaquauhtla, y ambos traían guerra con los de los pueblos de Maquili, Aquila y Tlatictla, y que peleaban con arcos y flechas y con varas tostadas arrojadizas, y, para su guarda y reparo, traían unos CHIMALES, a manera de adargas hechas de cañas, y con ciertos betunes que las junta y abraza, que, en efecto, defiende de una :flecha: Y, en estos llanos donde yo tengo mi habitación- y vivienda, hay en mucha cantidad montones de piedra, y, habiendo preguntado al dicho DON JUAN de lo que servía aquella piedra, dijo que, en el tiempo destas guacávaras y guerra, se aprovechaban porque, en faltándoles la munición de sus flechas y varas, se apedreaban y matábanse en cantidad: Y dijo este dicho DONJUÁN que, entonces, se mataban muchos, que no se estimaban, y era nada en la comparación de ahora. A esto le respondí que, como entonces vivían en la ley del Demonio, no tenían en nada el matarse unos a otros, y que, como ahora vivían en la ley de Dios, eran hijos suyos y que, así, se deben tener en mucho. El traje pie usan son sus mantas de algodón cuadradas, camisa y zaragüel, y algunos usan jaquecas y, otros, capotes y sayos, como cada uno se amaña. Los mantenimientos de que antes usaban, esos mismos usan ahora. Y en lo de sus saludes, si eran más o menos, no lo sé;. déjalo para que lo digan mis vecinos, que son más antiguos moradores en esta provincia.

16 ¶ Los asientos de los pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, es como referido atrás tengo, y asimismo las sierras y montañas y los nombres dellas, que, por no ser importuno, dejaré aquí de expresarlos. :

17 ¶ El asiento de los pueblos de Cuzcaquautla y Epatlan es público y notorio ser enfermo, porque, habiendo sido de muchos indios, como lo fueron y eran, así en el tiempo de su gentilidad como de pués que fueron conquistados, en los asientos que antes tenían vivían sanos, y en el que hoy están, que es a donde los mudó el visitador general LEBRÓN DE QUIÑÓNEZ, han vivido muy enfermos y se han acabado; pues, en entrambos pueblos, que están a cuarto de legua el uno del otro, no son, por todos, más de hasta quince tributarios, y éstos enfermos, sin haber ninguno sano, y en ellos un contagio de llagas, que es plaga destos dos pueblos más que en otros; y no se crían niños, que todos se malogran. Y el pueblo de Alimanzi es sano, que está destos dos como a una Iegua, en un valle, hacia el nacimiento del sol; están recios y sanos los naturales dél, y producen y tienen muchos niños. Son trabajadores y, a mi entender, digo que los conserva y sustenta el ejercicio y trabajo, lo cual tengo experimentado es salud; porque, con el ejercicio, sudan y expelen los malos humores, y más en estas tierras calientes que en las frías. Ni en los pueblos, ni en toda esta provincia tienen género de medicamento para sus enfermedades, sino en enfermando, ora sea de fiebres de cualquier género, ora sea postemas u otras cosas, no se hacen cosa ni hay remedio, sino en dándoles y en echándose a que naturaleza obre o le acabe; y así viven y mueren, que no hay otros remedios. Y hay muchas yerbas y remedios, si los procurasen, sino que no lo han usado ni usan.

18 ¶ Las distancias de las sierras que tienen estos dichos pueblos las tengo atrás referidas, y los nombres deltas y asimismo la mar, y así, en ésta, no digo nada.

19 ¶ Pasa un río, que su nacimiento me dicen es a seis o siete leguas destos dichos pueblos, que es caudaloso, útil para regar y cultivar las huertas de cacao y sementeras de maíz, y otras legumbres y semillas que usan los naturales, y sus platanares de los pueblos de Aquila, Maquili, Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, y luego entra en la mar. Y, entre los pueblos de Alimanzi y Cuzcaquauhtla, están tres haciendas de españoles, que son dos huertas de cacao, que la una es de FRANCISCO DE CEPEDA, relator de la Real Audiencia de Guadalajara, y la otra es de DIEGO DE AGUILAR DEL CASTILLO,  y la otra es la en que yo estoy, que asimismo es una huerta pequeña de cacao, y tierras que cultivo y siembro de maíz. Y hogaño experimento el cultivar y sembrar trigo, haba y otras semillas, que serán gran pro y utilidad desta provincia, por la mucha hambre y necesidad que en ella se padece. Y, asimismo, hay unas vacas de leche, y para el sustento de la dicha hacienda, y ovejas; y todo esto que dicho es se riega y alimenta con el río referido. Y no entiendo que haya tierras ni otros regadíos más de los que hay, por estar en el fin de toda la tierra; y mi asiento y vivienda están junto a la mar, que diviso y bojeo más de cincuenta leguas de mar, donde sirvo de atalaya, yo y toda mi familia, sin haber de por medio cerro ni monte que impida la vista, sino todo llano y raso, que un pájaro no puede pasar sin que se vea.

22 En estos tres pueblos de Alimanzi, Cuzcaquauhtla y Epatlan, en las montañas, valles y quebradas de todos sus términos, hay muy gran cantidad de árboles silvestres, que nacen por la mayor parte en los peñascos y albarradones más ásperos que son. Usan, y se aprovechan, de las gomas dellos, que son TECOMAHACA y SUCHICOPAL, dos géneros de gomas bien preciadas y saludables, las cuales se sacan hiriendo los árboles después de las aguas, hasta el mes de mayo; con lo cual pagan sus tributos, vendiéndolo, y se aprovechan de lo que han menester. Hay otros árboles, de "sangre de drago" y brasil, en mucha cantidad: y destos no se aprovechan ni los usan, si no es el brasil, para teñir sus naguas o HUIPILES, que es el vestido de las indias. He hallado otras gomas delicadas y de buen olor, en especial una que, a mi parecer, entiendo debe ser anime. Hay maderas galanas y buenas, y no se aprovechan dellas en esta tierra, si no es de hacer casas.

23 Los árboles frutales que hay en estos dichos pueblos son muchos: ciruelas diferentes de las de España, y no tan sabrosas, de diferentes colores; las pepitas, asimismo diferentes, que tienen como un pedazo de madera dentro, redondo, del tamaño de un avellana muy concavoso; hay plátanos; hay dos o tres géneros de zapotes que llaman, que ces una fruta como manzanas de fuera, y diferentes comidas y sabores; hay otros que llaman "mameyes", grandes; ésta es muy buena comida, sabrosa y sana: son, de dentro, colorados como un carmesí. En efecto, hay muchos géneros de frutas silvestres, que usan y comen los naturales, con que se sustentan. De las de España, no hay otras que naranjas, cidras, limones .y limas: éstas, muy buenas y en abundancia. pítenme que se darían higos y uvas, membrillos y granadas, lo cual estoy esperando, que me lo han de traer de tierra fría, para lo poner y experimentar.

24 ¶ Danse muy bien, según me dicen en sólo este asiento de mis tierras, trigo, haba, garbanzo, anis y todas semillas, lo cual estoy para lo experimentar; que, si se diese, será para esta provincia gran socorro, por la gran esterilidad y hambre que se padece en ella. Danse melones, calabazas, berenjenas, pepinos,, y todas las demás cosas y verduras de España, muy fértiles y abundosas. Y, en el tiempo de las aguas, donde es la lechuga y rábano, no se sustenta porque lo cuece el gran fuego de la tierra con el húmedo de las aguas; cebollas y ajos no se dan.

27 ¶ Los animales de España se crian abundosamente, pero donde son vacas, yeguas, mulas, ovejas y cabras, vienen a mucha disminución por los muchos contrarios que tienen: los murciélagos, por una parte, comen la sangre de noche, que les muerden; y chupan la sangre, y luego freza la mosca y, con la gran calor, cría gusano; y, aunque se tenga, mucho cuidado, muere mucho, ganado. Por otra parte, hay tigres y leones y raposos que, siendo los becerros o potros de poca edad, los matan, y a las ovejas y cabras lo mismo. Gallinas de Castilla se crían en cantidad, y todos los años de atrás las había, que con otra cosa no se sustentaban los españoles y naturales, que valían, das gallinas ponederas, un tomín en cacao; y una gallina de la tierra valía otro tomín en cacao, y, un gallo de la tierra, dos tomines. Y, el día de hoy, ni por oro ni por plata no se hallan, y es que han dejado de criar los naturales. Por una parte, dicen que, por las hambres que padecen, no tienen que les dar; y, así, no hay qué comer en toda esta provincia, que era la más abundosa de aves que había en esta tierra: aunque, de darse y criarse, se criarian en mucha cantidad.

30 ¶ En el pueblo referido de Epatlan, tiene salinas en donde antiguamente estaban poblados, y, el día de hoy, usan de hacer allí sal, que, de una fanega de tierra, sacan el cuarto de sal Y se aprovechan y la venden para se, sustentar; hacese con trabajo. Asimismo, la hacen con el mismo trabajo de la arena de la playa de la mar.

Y, asimismo, los demás mantenimientos y vestido les vienen de fuera, y lo compran de lo que adquieren de sus inteligencias referidas.

31 ¶ La forma y edificios de las casas destos dichos pueblos son de unos horcones de madera y, sobre éstos, edifican unas tijeras y otros artificios, todo de madera, y cierran con una varazón, juntándola, y echan barro; y así hacen las paredes, que, con un punti­llazo, harán portillo por do quisieren, y los techos cubren de paja; y otras casas hacen de adobes.

33 ¶ Los tratos y granjerías de los naturales y españoles son las referidas, y los naturales pagan sus tributos enmantas y maíz y cacao, como por las tasaciones constará más claramente.

34 ¶ Estos dichos pueblos y provincia son del obispado de Mechuacan; hay, a la iglesia mayor y asiento del reverendísimo obispo, como cincuenta y seis leguas, poco más o menos; está destos dichos pueblos, la dicha catedral, al nacimiento del sol. Las cabeceras deste partido son los pueblos de Quacoman, Maquili y Motintlan: estas tres cabeceras tiene este partido y beneficio. Son los caminos torcidísimos y por la más áspera tierra, cerros y montañas, que he andado en mi vida, y de más trabajo.

38. ¶ Estos dichos pueblos de Epatlan y Cuzcaquauhtla están, como dicho es, a media legua de da mar y, por partes, a menos; y asimismo, esta mi hacienda y asiento está lo mismo, excepto que, desde mi casa, señoreo toda la mar por estar en parte rasa y desembaranda, y los dichos dos pueblos no la señorean, digo, con la vista; por estar poblados en un monte y arcabucos. A la mar no la tengo por tan tormentosa como la Mar del Norte, salvo que ésta me parece que, a la resaca, da mayores tumbos la ola; y, así, dicen que no pueden entrar ni salir navíos, ni patajes ni bateles, y no hay puerto. A mi parecer, digo que, si quisiesen entrar, que sí. podrían hacerlo sin peligro, aguardando las olas, que suelen venir unas más grandes que otras, y así podrían entrar y salir. Las tormentas desta mar no he visto que sean tan grandes, ni que las olas se levanten en aquella cantidad que la Mar del Norte, y siempre suceden por los meses de agosto, septiembre y octubre, en la mayor cantidad.

39 ¶ Estos pueblos de Cuzcaquauhtla y Epatlan,  y el asiento donde yo estoy, es playa limpia, sin arrecife ni isla, salvo las dos puntas que tengo atrás declaradas que hacen las dos sierras y montañas altas, en cuyo valle o cañada estamos poblados, las cuales puntas entran en la mar y, en ellas, bate muy hondable, simamente, y que, si algún navío viniese desbaratado con temporal y embistiese con alguna destas dos puntas, tengo por imposible escapar persona, ni aun lo que en el navío tal viniese, así por la hondura que ami parecer debe haber, como por la gran fuerza que allí traen las olas cuando rompen en la sierra, y lo muy alto que avienta después de haber quebrado el agua. Y, si acertase con temporal a escapar destas dos puntas y a entrar en la playa que entre ellas se hace, zabordaría en tierra, porque es, toda, arenal y cascajal. Y yo he mirado que, en algunas partes desta playa, hay bancos de arena a un tiro y a dos de arcabuz, porque veo quebrar las olas y que cogen del arena, y vuelven luego a aclarar el agua hasta la tierra. Y los navíos, cuando vienen de la China, vienen costeando esta playa y juntos a estas dos puntas, tan cerca como a tiro de lombarda, que, este navío último que de la China vino, amaneció a media legua desta playa, y a menos, que desde mi casa divisábamos la gente que en él andaba; y estuvieron surtos, con calma, desde las seis de la mañana hasta las cinco de la tarde, y amainaron todas las velas y, así, los veíamos, y subir y bajar de las gavias. Y parece que, para el puerto, les es propicio el viento norte, y así comenzó a soplar a la hora de las cinco de la tarde y, con la vela del papahigo y triquete, comenzó a salir y, desde a un rato, tendió la mayor y la de mesana y comenzó a doblar la punta de hacia el sur, y se desapareció en media hora, y menos.

41 ¶ Estos dos cabos y puntas referidas, y la playa, que es a manera de ensenada, dista la una punta de la otra como legua y media, antes más que menos.

42 ¶ Y, desde la punta que hace la sierra de Teocomitl, que tengo aquí referida y nombrada que es la una destas dos y que corre de norte a poniente, me ha dicho el gobernador de Cuzcaquauhtla, DON JUAN DE CARVAJAL, que se hace una ensenada que se mete a raíz desta punta y sierra, y que hace, entre la ensenada, otra punta o cerro pequeño, al que llamaremos médano porque dice que es de arena y de piedras aguijas movedizas;  y que, desde allí, hace otra ensenada y playa, corriendo hacia el poniente, que se llama la sierra de Suchitzin, donde se hace un puerto; y que allí, antiguamente, cuando la conquista desta tierra, dice que surgieron dos o tres navíos, y que, los que en ellos venían, saltaron en tierra y se llevaron al señor que era de Epatlan, DON GONZALO, y que le tuvieron almadeado,  a él y a otros principales, tres días, en el inter que les recogieron bastimentos y agua, y que, luego, los echaron en tierra y se volvieron a sus casas. La traza y forma de la manera en que están estas dos puntas, y las demás y el puerto, irán pintadas en este papel, y la distancia de una a otra y los nombres, si hay quien las pinte. Y, por ser la tierra estéril de oficiales, no hay pintores que lo sepan hacer.  Pero ya digo que las sierras van hacia el poniente, y que el médano de arena y cascajo es pequeño y se llama el cerro de Xocotlan; una ensenada que. allí se hace, ,y el puerto, se Ilaman de Suchitzin. Y, porque los vecinos de Colima, en cuya jurisdicción cae, podrán dar desto mejor noticia que yo, que la doy de oídas, remítome a lo que ellos dijeren.

43 ¶ Acerca de la grandeza de la parte del puerto, pregunté a DON JUAN, y me señaló sería como cuarto de media legua; respecto a la cantidad de navíos que podrán caber, no me lo supo decir más de lo que dicho es: que surgieron dos o tres navíos.

¶ Hasta esta pregunta me atreví a decir y declarar, aunque torpemente. Y, de los capítulos que dejo, no sé cosa que decir en ellos, por no ser hombre de la mar, ni entender otra. cosa. Y, con esto, ceso. La cual relación fue hecha, siendo testigos presentes a lo que dicho es JUAN Muñoz y CRISTÓBAL DE VERGARA y JUAN DE CEPEDA, estantes en este pueblo de Maquili, provincia del Motin, y lo firmamos de nuestros nombres en presencia del señor alcalde mayor. SEBASTIÁN ROMANO (rúbrica). CRISTÓBAL DE VERGARA (rúbrica).. JUAN MUÑOZ (rúbrica). JUAN DE CEPEDA (rúbrica). 



RELACIÓN DE PARTE DE LA PROVINCIA DE MOTIN

QUE ES EN LA COSTA DE la Mar del Sur EN ESTA Nueva España

¶ Esta relación se hace para en cumplimiento de lo que por su Majestad está mandado en esta Nueva España, en todas sus provincias y lugares de ella, por una su Instrucción y Memorial, a cuyos capítulos se irá respondiendo según que aquí van escritos. Y esta relación se hace por mí, JUAN ALCALDE DE RUEDA,  estante y morador en esta huerta de cacao nombrada de señor San Joseph, que está en términos del pueblo de Cuxumatlan, que es en esta provincia llamada de los Motines, del obispado de Mechuacan, por mandado y comisión del ilustre señor BALTASAR DÁVILA QUIÑÓNEZ, alcalde mayor que al presente es desta dicha provincia; corregidor de Quacoman y su partido por su Majestad. Comiénzase a escribir en diez días del mes de mayo deste presente año, y del nacimiento de nuestro salvador JESUCRISTO, de mil y quinientos y ochenta.

1 ¶ Al primer capítulo se responde, por lo que se me está cometido por el señor alcalde mayor que es, tratar de cinco pueblos que están poblados en este río de Tlatictla, y del partido de Motin y Pomaro, que es corregimiento y cargo por sí, que está, adelante deste dicho río y sitio dél, hacia la parte oriental, en esta dicha provincia y alcaldía mayor que cae entre la provincia y alcaldía mayor de Zacatula; que están vecinas, estas dichas tres provincias, a la costa y riberas del Mar del Sur. Hallan haber sesenta leguas desde Colima a Zacatula, por esta costa adelante, y, desde Colima a este río, veinte leguas, y, de aquí a Zacatula, las cuarenta. Y en este dicho río, en todo lo poblado dél, y en la jurisdicción de Motin y Pomaro, de que tengo de dar relación, no hay pueblo ninguno de españoles, ni nunca lo ha habido desde que se ganó hasta ahora, por no ser tierra llana ni fértil, sino pobre y de mucha serranía y esterilidad.

2 ¶ Al segundo capítulo, se responde que los descubridores desta provincia fueron los mismos conquistadores y descubridores de Colima, según a muchos dellos yo oí decir en diversas veces y los naturales desta dicha tierra dicen, y consta por algunas encomiendas de indios que en esta provincia hay, desde su antigua toma y conquista, hechas en vecinos de Colima, así como en conquistadores, pacificadores desta Nueva España y sus provincias; de los cuales, y de sus nombres y capitanes, hablará el autor a quien se comete o cometiere su descripción, a que me remito.

3. ¶ El temperamento y calidad desta provincia y comarca es cálido, que contiene sitios enjutos; la calor es templada, salvo por abril, mayo, junio y agosto, que encienden más las calores con grandes bochornos, que no se pueden dormir las noches con ellas, y con los muchos zancudos que hay en este dicho tiempo, que pican de noche y ayudan a despertar a menudo. La tierra es fragosa, como dicho tengo; de muchas serranías, dellas con montañas y dellas sin ellas; y, por ser tal, hay tantas quebradas y barrancas, que se andan, por doquiera que vayan, con mucho trabajo. Los aires que hay son sanos y, los mis ordinarios, corren de la mar en todo el año.' Algunos huracanes suele haber en esta provincia, de vientos tan recios procedidos desta Mar del Sur, algunas veces con lluvia y, alguna, sin ella, que viene con tanto ímpetu, que derriba muy poderosos árboles por bien arraigados que estén, que, la huerta de cacao que coge, deja desmochados los árboles de sus sombras: de tal, manera, que deja el árbol de cacao al sol, con notable daño y perjuicio; aunque esto acontece de tarde en tarde.

4 ¶ Los ríos que hay en esta mi descripción y comarca son dos, y principales, que es, el uno, éste que llaman de Tlatictla, y, otro, el de Cachan, que está en términos de Pomaro; que, deste río a aquél, hay catorce leguas: y es mayor que éste de Tlatictla; por tener más larga su corriente. Las demás aguas son de arroyos que corren en poca cantidad de aguas, que los más se secan en el más seco tiempo del año, que es por abril, mayo y junio; y, por esta causa, y por ser sus corrientes entre cerros, son aguas de poco provecho, y, si algunas tierras hay cerca, son pocas y angostas, y no se cogen frutos de maíz dellas por la causa susodicha.

5 ¶ Los pueblos que en esta dicha comarca y costa hay son pequeños y de poca gente, aunque los naturales dicen que habían más en tiempo de su infidelidad. Están poblados en lugares y partes comodadas, porque, gobernando en esta Nueva España el ilustrísimo visorrey DON ANTONIO DE MENDOZA, de feliz memoria, mando a mí caballero que se llamaba HERNANDO DE ALVARADO, que era alcalde mayor de la provincia de Colima y destos Motines, que entonces era toda una jurisdicción (lo que ahora no es), que los pueblos que estuviesen en quebradas y arcabucos y lugares no acomodados, que los sacase de allí y poblasen en partes y sitio de buenos asientos, donde pudiesen ser visitados de sus curas y religiosos, y de las justicias de su Majestad. Y, así, el dicho ALVARADO, con el mejor acuerdo y consejo que pudo, mudó los dichos pueblos de sus antiguos sitios adonde al presente están, por ser mejores asientos y lugares; aunque dicho mudamiento de pueblos costó a muchos indios e indias las vidas, por sacarlos, como se sacaron, de sus rincones y naturaleza, a otras aguas y asientos nuevos.

La forma y manera de los pueblos, en esta tierra, es que las iglesias están en medio del pueblo, con sus cementerios cuadrados, y cercado enfrente de la puerta principal della. Los indios están poblados a la redonda de ella, como que la cercan, sin tener calle ninguna ni plaza ninguna, si no es algún patiecico que hay, adonde hacen TIANGUEZ algunas veces, y allí ponen la picota para corregir y castigar a los delincuentes. Sólo el pueblo de Pomaro, en esta comarca, tendrá cien vecinos, y, el de Tlatictla, deste río, casi otros tantos; y aun dudo que lleguen a ciento. Los demás serán como de a veinte o treinta, y de cuarenta, y de cincuenta y dos o tres, que hay hasta de a cinco indios; los cuales son muy inclinados al vicio de la beodez, y tanto, que, apenas es el muchacho de doce años, cuando sabe ya llegarse entre los suyos. Y el vino de que usan es de maguey y ciruela, que, en algunos pueblos desta comarca, hay en abundancia deIlo. Son inhábiles y torpes, de bajo y rudo entendimiento, y gente de muy poco ánimo y poca verdad, prestos a todo género de malicias, y en espías y asechanzas; y, para el bien, como dicho es, incapaces de razón. Hablan en tres o cuatro maneras de lenguajes, que es su natural, y entienden casi todos la. lengua mexicana generalmente, y muchos dellos la hablan, aunque corrupta. Andan vestidos de camisas y zaragüeles y mantas delgadas encima, los más, y, algunos, de chamarras y calzones, y algunos (aunque pocos) traen capas y capotes.y sayos.

6 ¶ El altura y elevación del polo no lo sabré decir, porque no lo entiendo, ni se me alcanza más de que he oído decir que Colima está en dieciocho grados y siete minutos, y, Zacatula, en los dieciocho grados; y, estando este sitio y comarca en medio destos pueblos, será, según mi imaginar (si lugar para ello hay), en el mismo número, poco más o menos.

7 ¶ Está esta provincia, de la ciudad de México, adonde la Audiencia Real reside y en cuyo distrito está, y en donde el excelentísimo señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador y capitán general asimismo reside, al pie de cien leguas, pocas menos. La dicha ciudad y su sitio, considerándola desde esta provincia, cae y sitúa hacia el oriente, la tierra adentro. El camino que de aquí va para allá es trabajoso hasta salir a Patzcuaro y, de allí allá va bueno, a causa de haber ríos y cuestas y quebradas.

8 ¶ Las leguas que hay, de aquí a Colima, son casi veinte, o veinte; yendo de aquí para allá, hay dos cuestas que subir y descender, la una mayor que la otra, en distancia de ocho leguas, y, entrando en la jurisdicción de Colima, está el camino llano, con algunos reventones (aunque pequeños) hasta allá. Y, desde Colima para Zacatula, vienen por este camino que dicho tengo. Y, pasando por estos dos puertos, llegan a Tlatictla, adonde se remata este río y entra en la mar; y, de allí, van costeando, unas veces caminando por las playas, orillas de la mar, y otras, subiendo y descendiendo cuestas que se atraviesan a rematarse en la mar, cuyos acabos son de peñas tajadas y arrecifes, que es imposible pasar a pie ni a caballo por allí porque bate la mar en ellos; y, a esta causa, es trabajoso este camino de andar, así por lo dicho, como por haber ríos y arroyos en el, y cerros altos y pequeños, hasta cerca del río grande de Zacatula, en donde hay muchos caimanes y muy terribles.

Otra población que de españoles sea no la hay por aquí, más de que algunos españoles, por sustentarse y sustentar y beneficiar sus haciendas de donde se mantienen, residen en sus huertas de cacao, como yo hago en esta mía.  Colima cae, considerándola desde este lugar donde yo resido, hacia la parte occidental, poblada y metida algo en la tierra adentro; y, de la mar a ella, hay nueve leguas. Y Zacatula y su sitio están, considerándola deste este sitio y río, hacia oriente, por la costa adelante; el camino que hay de aquí allá, por la fragosidad susodicha, no lleva derecera, sino que va torcido, unas veces metiéndose en la playa de la mar y, otras, saliendo de la playa hacia tierra, torciéndose en muchas partes y muchas veces.

9 Los pueblos deste río de Tlatictla son cinco y, contándolos desde el río, el primero cerca de su nacimiento se llama, en lenguaje de los naturales, Borbitni, que quiere decir en la castellana "lugar de plumas". Es pueblo que tiene hasta veinte ycinco o treinta indios; no tiene cacique ni gobernador, porque son muertos, sino un alcalde cadañero que lo rige, y está sujeto al pueblo de Aquila. Porque este pueblo, y Oztopila, son sujetos del dicho pueblo de Aquila, y suelen darse en corregimiento a causa de ser de la real Corona de su Majestad. Tienen buenas tierras, de húmedo y riego, que ningún otro pueblo tiene en esta provincija, sacando a Quacoman, que está hacia tierra dentro.

Oztopila está a tres leguas deste pueblo, hacia oriente y hacia Pomaro, en un buen sitio llano y cercado de sus tierras, que hacen un llano hondo, con un arroyo razonable de buen agua que viene a dar en este rio de Tlatictla, por cima del dicho pueblo de Ihuitlan, rodeando unos cerros grandes cuya cumbre y cordillera se atraviesa entre este pueblo y él; que, para ir deste pueblo de Ihuitlan allá, se sube este puerto. Llaman los naturales a este pueblo, Dibon, porque el ídolo dellos dicen que se les aparecía en aspecto de rana, por lo que quiere decir, en la castellana, "lugar de ranas". Está este pueblo situado entre Ihuitlan, suso dicho, y Miahuatlan y Cuyre, sujetos de Pomaro. Hay, dél a Miahuatlán, cuatro leguas de cuestas altas en medio, y luego, más abajo, está el pueblo de Coxumatlan, como a una legua pequeña el río abajo, situado en un alto.

Llámase Coxumatlan, por lo que diré:. CUEXOMAL es una como esportilla o esterilla, que se hace de carrizos majados y allanados, y después tejidos, en que las indias echan la masa del maíz cuando lo muelen, y de allí toman aquella masa para hacer las tortillas. Llámase así este pueblo porque, en e! sitio viejo donde antes antiguamente estaba poblado, había allí una piedra que de su naturaleza tiene la forma y hechura casi deste CUEXOMATL,  y por esto se llamó este pueblo así. Cuexomatlan es pueblo que contiene hasta treinta y cinco, poco mas, vecinos; tienen, que se aprovechan deste río en cuya vecindad están poblados, tierras de riego, y tienen cacahuatales, de que se sustentan y se ayudan, y muchos platanales, con otras frutas  de la tierra; de las de Castilla, si no son naranjos y limas y limones, que se dan muy buenos; no hay otra fruta.

Más adelante, hacia la mar, el río abajo, está poblado un pueblo que se llama Oztutla, a una legua de Cuexumatlan: tiene como hasta cincuenta indios, y llámase en su lenguaje Vanun, que en la castellana podremos decir 'tonillo". En esta tierra hay un género de animales, que casi semejan a las zorras de España y son de pequeño cuerpo, que en la lengua mexicana se llama OZTO, y, por esta causa, se llama el pueblo Oztotlan. Y la causa por que así se llamó, informándome de los antiguos y más ancianos destos naturales del dicho pueblo, es que dicen que el enemigo infernal, como señoreaba en esta tierra y traía engañados a estos miserables, que, en aquella forma de animal, se les aparecía y hablaba con ellos, y, razonado que había, lo veían entrarse por una cueva pequeña que al pie de un cerro había, adonde antiguamente estaba la mayor parte deste pueblo. La cual cueva yo vi y, el día de hoy, está cerrada de tierra, porque no señala ni parece allí peña ninguna, sino todo es tierra; yen aquel agujero había, cuando lo vi, un hormiguero, y la cuevezuela estaba llena de estiércol de hormigas. En memoria deste ídolo, tenía el pueblo, antiguamente cuando en él creían, una figura deste ídolo a la semejanza dicha del animalejo que dicho tengo. Y este ídolo era de pedernal leonado, picadillo de negro, con cabeza, cuerpo, orejas, pies y manos y cola.

Y parece que, en el dicho pueblo, había dos indios hermanos que presumían de descender de linaje de caciques y como atales, o ellos que se tomaron el cargo de guardar aquel ídolo, o que los antiguos pasados lo dieron a estos hermanos, que, con la guarda y tenencia dél, vivían tan soberbios, que los demás MACEHUALES no se podían averiguar con ellos de hinchados. Y, algunas: veces, decían que ellos eran señores solamente y que, otros, ninguno, porque los otros no tenían hl darían las insignias -de cómo lo eran como ellos la podían dar, no entrando a ésta los demás indios. Y, como lo decían tantas veces, plugo a nuestro Señor que el gobernador y cacique de allí, que es el día de hoy vivo, un indio antiguo y bueno para indio, estando los dos hermanos fuera de la casa donde vivían, entró dentro en ella y, no solamente les miró los escondidijos, pero también les cateó la tierra. Y topó con el Ídolo enterrado, metido en una olla, envuelto en unos pañuelos y algodones, y sacóle de allí y lo mostró al pueblo, reprendiéndoles si por ventura eran todos en aquella voluntad. Y todos dijeron que no, sino solos los dos hermanos.

Deste hecho se dio noticia al vicario del partido que entonces los tenía, el cual lo remitió a santo y reverendísimo OBISPO DON VASCO DE QUIROGA, que nuestro Señor tiene en su reino, quien hizo sobre ello castigo a los culpados, haciéndolos ir a Patzcuaro, adonde hicieron pública penitencia y, hecha, se volvieron a su tierra de Oztutla. De todo esto, hablo como persona que lo vi, y pasó en mi tiempo; que podrá haber, desde que esto pasó, como trece o catorce años, y como encomendero que soy, por la gracia de Dios nuestro señor y por la bondad de nuestro señor el rey, deste pueblo de Oztutla y del de Coxumatlan sobredicho, por intervención de MARI LÓPEZ DE ROBLES, mujer que fue de uno de los primeros descubridores y conquistadores desta Nueva España; de cuya causa, no habiendo hijos del primer marido, sucedió ella en estos pocos de indios.

Los cuales tienen riegos y laderas de una sierra grande que llaman Catagui, que quiere decir, en la lengua castellana, "sierra de tierra", la cual es buena para hacer rocas. Tiene buenos costados, y en lo alto della en muchas partes, para en tiempos de aguas. Tiene este pueblo cuatro calles! una, a un costado de la iglesia, y otra, al otro; y otra, delantera, después del cementerio, y otra, en las espaldas delta, que yo hice trazar para ponerla en alguna policía. Tienen riegos asimismo, y son hombres que se dan buena maña a hacer presas, por la costumbre que tienen de siempre las hacer. Algunos indios tienen cacahuatales. Es tierra de ciruelas, magueyes, plátanos, aguacates, tomates, y ajís, maíz, frijoles y algodones; aunque no con mucha cantidad, por la estrechura de la tierra.

Es pueblo que tiene el asiento enjuto, mejor que Cuexomatlan: aunque está Cuexomatlan más alto, es tierra barrial que, en tiempo de aguas, hace lodo; y el otro es arenisco, que no ha acabado de llover cuando está seco. Más adelante, el río abajo, está un pueblo que se dice Hualoxa: tiene hasta veinte y tres o veinte y cuatro indios vecinos. Está asentado en sitio alto y más hacia la mar, que tiene los mismos aprovechamientos que estotros, y riegos. Y, por ser indios lerdos y haraganes, amigos de holgar, padecen necesidad por no querer trabajar. Y, si los apremian las justicias, se huyen y se van a otras provincias. Éste es pueblo sujeto al corregimiento de Maquili, y Tlatictla también.

Este Tlatictla es el pueblo de que arriba hice mención, que está a la boca de la mar; pueblo del mejor asiento que hay en toda esta provincia, que señorea lab mar y, el mismo pueblo, está asentado a la orilla de la mar y, a un lado, hacia la banda oriental, está el pueblo. Aprovéchase este pueblo del marisco, de pescar y hacer alguna sal, y comer cangrejos y almejas, y otras cosas que de la mar se sacan. Es sujeto este pueblo, con el de Gualoxa sobredicho, al pueblo de Maquili, que anda en un corregimiento. Tiene un pedazo de húmedo, de que algunos se aprovechan. No tiene riegos, aunque es tan arrinconado al río, porque nunca se amañan a sacar aguas ningunas. Criase algodón en cantidad en contorno deste pueblo, y mucha haba blanca que llaman CHONETLI, que, cuando hay hambre y no hay maíz, comen estas habas desleídas en agua, moliéndolas y cociéndolas primero, y beben este brebaje blanco.

12 El pueblo de Ihuitlan, de que primero tengo dicho en esta relación que hago de la población deste río, está, de su cabecera, a tres leguas, puerto en medio para ir a la cabecera; el pueblo de Gualoxa está, de su cabecera Maquili, a ocho leguas; Tlatictla está, de la cabecera de Maquili, a cinco. leguas. Está Maquili sobre el río de Aquila, de quien no trato, ni de la población deste río, por haberlo cometido el señor alcalde mayor a otra persona que, de su demarcación y propiedad, tratará más en cuanto a los sujetos que tienen en este río aquellos dos pueblos que son cabeceras: Maquili y Aquila.

14 ¶ Los pueblos que tengo referidos en este dicho río, y aun los demás de Motin y Pomaro que tengo por decir, cuando adoraban a ídolos y en tiempos de su gentilidad, se averiguó que nunca fueron sujetos a ningún señor natural, ni unos a otros se sujetaban; y así se halló en ellos, cuando los conquistadores los sujetaron, que fue sin guerra, sino por halagos y buenas razones. Halláronlos pobres y desnudos, en carnes, así ellos como ellas; usaban los indios traer el cabello crecido y trenzárselo como las mujeres en estos tiempos, y todo lo demás de sus personas descubierto, con un hilito en la cintura, en el cual ataban el miembro genital por el pico y capullo; de manera que la cintica; y este hilo de la cintura, eran las mejores ropas que en sus personas traían. Ellas traían unos trapos groseramente tejidos en la cintura, de muy tarde en tarde lavados, y tan cortos, que apenas les cubrían las rodillas, los pechos de fuera y las piernas por el consiguiente.

En los más pueblos desta comarca, no había caciques ni señores, y, al que respetaban por cacique y mayor, era al que mejor mafia se daba a sembrar gran sementera; y, como cogía mucho maíz, allegábansele convidados y, así, le respetaban por más principal que a los demás. Nunca supieron dar tributo, porque, como eran pobres, no tenían ropas; aunque tenían algodón, no se aprovechaban del, sino para ofrecerlo a los ídolos; ni tenían oro ni plata: aunque la tierra es de oro en algunas partes en esta provincia, y bien cercano y vecino deste río, no lo sabían sacar ni aprovecharse.

De los ídolos y dioses que tenían, son en esta manera: que, al pueblo de Ihuitlan, se le aparecía el ídolo envuelto en plumas o entre plumas, cuando hablaba con ellos, y, por esta razón, el pueblo se llamó Ihuitlan, que quiere decir "pueblo o lugar de plumas'. Y, lo mismo, se llamaban los demás según el nombre o apellido de sus ídolos. Y Oztutla, lo mismo, por ser el ídolo de aquel pueblo y de aparecerse en la forma del animal llamado OZTOL. Como más adelante más se espacificará, hacían a este ídolo de Oztutla, en cada año, ciertas fiestas, en las cuales concurrían las gentes de todo este río, y contribuían en llevar caza y montería para los banquetes. Y el puf eblo hacía cantidad de vino y comidas para todos, y, hechos sus sacrificios, de matar a algún cautivo y ofrecerle la sangre y el corazón al ídolo con perfumes de COPAL, bailaban, comían y bebían, hasta que caían de puros beodos. Y esto mismo hacían en Motín y Pomaro. 

15 ¶ La manera que tenían de gobernarse, aunque no tenían gobernador, era que vivían por familias, cada padre con su mujer e hijos por sí, apartado en algún arroyo o fuente, o sobre algún lado deste río, y, del otro, allí hacía su sementera; y se estaba quieto, si no era cuando tenían alguna guerra de los tarascos, que, algunas veces, les entraban y cautivaban, mataban y comían; y, lo mismo, les daban guerra los epatecos, que están hacia el poniente al siete leguas de aquí, que era gente advenediza de la provincia de los tarascos y se apoderaron en esta tierra y costa de Mar del Sur, los que eran muy grandes comedores de carne humana, como los mismos tarascos. Y con los unos y con los otros tenían guerras. Y, para aviarías, en teniendo noticia que venían enemigos, juntábanse todos en casa del mayoral y ordenaban sus concejos dellos como mejor podían, convocando a sus vecinos para que saliesen a la ayuda. Y, así, se defendían de sus enemigos, hasta echarlos de sus casas y tierras.

Los géneros de sus armas que tenían, para defenderse y ofender, eran arcos y flechas y sus carcajes, y unas rodelas redondas, de cuatro o cinco palmos de ancho, hechas de caña que llaman OTLATES, hendidas delgadas; y, juntando una vara destas con otra, y otra con otra, íbanlas tejiendo con mucha sutileza, que quedaba, de varas, un lienzo tejido; y, después, tejían otras del mismo tamaño y manera y, acabadas de tejer estas dos telas de varas, juntaban una tela con otra, cruzándolas y pesputándolas con mucho primor, y cercenaban esta rodela redonda, y, poniéndole sus manijas, quedaba hecha una arma para defenderse de las piedras y flechas de sus contrarios: que ésa era tan tiesa arrodela, que apenas entraba la flecha, por la mucha dureza que tenía. Y, para defender sus cuerpos y personas, usaban de otra arma que llaman ICHCAXICOLl, que eran como una manera de colchas, de mucha cantidad de algodón hecha, y después, tupido aquel algodón, quedaba de un grosor de un dedo, poco más o menos. Y, tejida esta colcha, hacían lo que querían de ella: morriones y sayos y escarcelas, y otras formas de armas duras como querían; y, si estaba bien hecha, no les podía entrar flecha. 

La gente desta provincia no era demasiado belicosa, ni tampoco dados a toda cobardía, que siempre huyesen de sus enemigos, antes se sabían resistir, y defender sus casas y tierras. Tenían antiguamente, siendo gentiles, por principal comida, TAMALES, y, por principal bebida, PINOLES, que son polvos de maíz tostado y batido en agua. Esto bebían por cosa muy singular, que aun el día de hoy lo usan; aunque no están mal con el cacao, sino muy bien, porque es bebida más suave, y que más harta y que da mejor contento. Y muchos españoles, y aun religiosos lo beben, porque se hallan bien con ello.

Criaban aves de las naturales desta tierra, que son más grandes que los pavos, y comían carnes cazadas, como venados y puercos monteses; comían tigres y leones y tejones enhornados, cuyas carnes les sabían muy bien, cocidas con su chile y pipián. Y criaban una casta de perros para comer, que tenían el pelo muy corto y, con poco mantenimiento, engordaban y criaban enjundias, y, estando así gordos, los mataban y hacían banquetes; y esta casta de perros ha perecido, que no hay ninguno. Ahora crían, cuando quieren, muchas aves castellanas, y de la tierra también; aunque, desque hay hambres; perece esta cría por falta de maíz. No crían puercos, ni ovejas ni cabras, porque no se atreven por ser flojos. Y, porque tengo dicho del hábito y trajes que traían y traen, en un capítulo antes deste, no lo pongo aquí en éste.

16 ¶ El pueblo de Ihuitlan tiene su asiento en tierra llana, casi en el plan del río; y el asiento del pueblo, y su circuito, se riega, en tiempo de seca, con una acequia del agua que del río sacan. Criase algodón, maíz y frijoles, calabazas de la tierra; CUAUHCAMOTES y camotes, melones (si lo siembran), y hortaliza; también hay muchos platanales. Es tenida por tierra no muy sana, porque toca en húmeda; enferman muchas veces los indios, y se mueren, por la mucha humedad que tienen, y más en tiempo de aguas. Está este pueblo asentado al pie de una gran sierra, que se llama, en la lengua de los naturales, Puhuhuari, que quiere decir, en la castellana, "sierra corcovada", y así lo está ella.  Esta se atraviesa entre este pueblo de Ihuitlan y Oztopila, que es delante, subiéndose desde Ihuitlan y bajando a Oztupila; es opinión de muchos, que hay tres leguas de camino deste dicho pueblo de Ihuitlan y Oztupila.

El pueblo de Coxumatlan, como tengo dicho antes de ahora, está asentado en un alto, enjuto en tiempo de seca, aunque, en tiempo de aguas, hace lodazales hasta que deja de llover. Goza de buenos aires de la mar; tiene el río muy abajo, que con trabajo bajan por agua del rio grande, que lo tienen hacia el poniente. También tienen un arroyo hacia el oriente, de que se aprovechan para el beber y bañarse, y descienden con trabajo a subir agua; aunque no tanto como del río grande. Entre este pueblo y el río grande, tengo mi huerta de cacao, y asiento y morada, qúe se riega la dicha huerta con el agua del río. La huerta es de poca cantidad, en una ladera y falda del cerro sobre el que está el pueblo asentado. El rio arriba, por cima del pueblo, y el río abajo, por debajo del pueblo, tienen los indios deste pueblo susodicho de Coxumatlan huertezuelas de cacao, de que cogen cacao con que se sustentan, y mantienen muchos platanales, mameyes, aguacates. Criase algodón, y los demás aprovechamientos que dije de Ihuitlan 

Hay, deste pueblo a la mar, cuatro leguas.

Una legua río abajo, hacia la mar, está el pueblo de Oztutla, en una ladera de un cerro grande que los naturales llaman Catagui, que quiere decir "sierra toda de tierra", aunque ella no lo es, porque descubre en muchas partes grandes peñas bermejas, almagradas. Es de mucha altura, y hace una loma que corre, desde los términos de Coxumatlan, hasta los de Tlatictla, que es en la mar, adonde hace pie y cabo. Está a la una mano del río, como encaramos hacia la mar y vamos allá, a mano derecha; tiene montes no de mucha altura, sino parrados y revejidos, por causa de haber muchas peñas y aspereza dellas. Está esta sierra, y el lomo delta y su asiento, entre este río de Tlatictla y el de Epatlan, cuya descripción se cometió a DIEGO DE AGUILAR DEL CASTILLO, y, así, no trataré dello.

Y,tornando de hablar del asiento de Oztutla, que está en la ladera y falda desta sierra, es asiento enjuto y sano; aprovóchanse deste río, del cual sacan cuatro acequias para sus sementeras de riego: criase maíz y frijoles, habas blancas para sus brebajes; criase algodón y calabazas, plátanos, camotes y otras cosas de la tierra, y tienen lo demás: huertas de cacao y muchos ciruelos y magueyales, y árboles que llaman de ILAMAZAPOTES,  y mameyes que les he hecho sembrar para que tengan de comer, dándoles, para todo, semillas desta huerta mía. Está este pueblo, de la mar, a tres leguas; y, para ir allá desde estos pueblos ya dichos, van por el rfo abajo, pasándole siete u ocho veces, yendo el camino torcido, unas veces a la banda del río y, otras, a otra, subiendo y descendiendo algunos reventones hasta llegar al pueblo de Tlatictla, que está sobre la mar.

El pueblo de Gualoxa está asentado en un asiento alto, y tiene una fuente a un lado y, por la otra banda, el río; que, para ir allá por agua, descienden y suben una cuesta razonable sobre la que está el pueblo asentado, que es casi su asiento como el de Coxumatlan. Está este pueblo de Gualoxa el río abajo, a un cuarto de legua del pueblo de Oztutla, por manera que está Oztutla río arriba y, él, río abajo; y, de la mar, está a tres leguas, menos un cuarto. Tiene los aprovechamientos mismos que está dicho destotros pueblos, salvo que no en cantidad, por descuido de sus gobernadores, que no han sido curiosos en los compelir a que trabajen y siembren. Y, a esta causa, cuando hay hambres a causa de las pocas lluvias, son los que más hambres padecen, corno flojos y haraganes. Y se ausentan, y van a otras partes a buscar de comer.

TLATICTLA. El pueblo de Tlatictla, que por otro nombre llaman Marbella, que el obispo que fue de Mechuacan, DON ANTONIO MORALES Y MOLINA, se lo puso, por decir que se parecía mucho a Marbella, de la comarca y vecindad que dicen de los reinos de España. Y, ciertamente, es pueblo que deleita y da gran contento de vista, por estar situado sobre la mar: que está hecha una casa, en nombre de su Majestad, adonde están las hormas reales. Aunque es de horcones, dan mucho contento ver desde ella la mar, y la boca del río y las pesquerías que se hacen allí. Y, cuando vienen navíos de la China, se ven muy claro, desde estas casas, que van navegando en demanda del puerto de Acapulco. Y, lo mismo, cuando van a la China, aunque pocas veces, por ir metidos en la mar adentro.

Está fundado este pueblo de Marbella en sitio alto y enjuto; hace todas las noches del año unos vientos terrales, que van acanalados por el río abajo y dan sobre el pueblo, y parece que vienen de la derecera del norte, que dicen muchos ser viento norte. Y no hiere más de aquel sitio y boca del río, porque, a un cuarto de lengua del río arriba, no hay aque viento tan vivo como allí, ni tampoco, hacia el levante ni hacia el poniente, no se siente tanto como allí en el sitio y pueblo dicho de Marbella.

Tiene este pueblo unos húmedos de la otra parte del río, adonde hacen sus sementeras. Estos húmedos suele el río bañar; cuando viene; algunas veces, grande, con avenidas, algunas veces se lleva parte y pedazos de tierra, y, otras veces, se las torna a henchir y poner de buena manera. De poco tiempo acá, han plantado en ellas platanales, que es fruta y planta para en tiempo de hambres, como las más veces y años acontece, como tengo dicho, en esta tierra, por ser costa de mar; porque desta fruta, verde y por madurar, mondan y asan para comer y, otras veces, los cuecen para el mismo efecto y, otras, hacen tamales y tortillas, con que pasan su miserable hambre. Y. cuando la dejan madurar, es muy principal fruta, y, pasada, muy mejor. De la hoja se aprovechan para enramar las iglesias y, del árbol, sacan ataderos para hacer sus casas, y asimismo de la hoja. Y con ella, cubren sus tamales cuando los cuecen, y están envueltos en esta hoja, muy limpios. Cogen, en estos húmedos, mucho camote, y yucas  y melones se dan en ellos muy bien; aunque los indios deste pueblo, y aun de la provincia toda, no son nada curiosos ni codiciosos para aplicarse a cosas por sus provechos, si no es cuando la necesidad pura los viene a compeler a sembrar y a cultivar algunas cosas de su comer.

Mantiénense de pescado, cangrejos y yerbas marinas que, de bajo del agua de la mar y de sus peñas, sacan y cogen para comer. Hacen sal, yen poca cantidad y con alguna dificultad, regando primeramente la playa con cántaros con agua de la mar, y, dados dos o tres riegos, amontonan aquella arena regada; y, hechos sus montones, toman dos ollas o tinajas y, puesta una sobre otra, la de encima tiene en el suelo unos agujeros sutiles como de flauta; y, puestos encima de aquellos agujeros unos petates, echan en la tinaja de arriba de aquella arena regada, como hasta poco más del medio de la tinaja, y luego le tornan a echar agua de la mar, y destila esta agua a la tinaja de abajo. Y esta agua destilada sale salobrísima, y ésta apartan en sus cántaros y la llevan a sus casas a cocer, dándole fuego hasta que se cuaja y convierte en sal. Éste es el arte y modo de hacer sal que en este pueblo tienen, y en el de Motin, Maruata, Pasnori y Cachan, por no tener salinas naturales como en otras partes las hay.

Dase mucho algodón en los términos deste pueblo, que cogen. para sí el año que les acude, y para vender también, con poco beneficio que los hacen. No tienen riegos deste río, por venir abocinado y acanalado en cañadas hondas, y ser las tierras pocas, y, ésas, altas. En todo este río se cogen, con anzuelos, lisas, guabinas y camarones grandes y pequeños, y otro pescado menudo; las que se dicen guabinas, en esta tierra es pescado pequeño, y salino, comiendo dél.

Y aquí hago conclusión de la población de cinco pueblos de indios que en este río hay, corno lo tengo espacificado, y trataré de Motin y Pomaro, y de sus sujetos y asientos del, por meterlos en un capítulo. Y, acerca de lo demás, trataré en general, por ser todo de una naturaleza, nación y condición.

MOTIN está adelante de Tlatictla, a cinco leguas. Es pueblo que tiene como hasta veinte vecinos. Está metido en un río muy arenoso, que, caminando para entrar en él, van los caballos atollando, porque no hay camino más llano para ir a él que este mismo río. Y así, acabado de caminar poco más de tres leguas y media, que van costeando, dan en el río, y van por el río arriba hasta llegar al pueblo. El cual está rodeado de cerros arenosos y arcabucosos, llenos de quebradas y quebradillas y picos de cerros. Este río, en tiempo de seca, va casi seco y apenas llega ala mar; aunque, en la boca, nene esteros de la misma agua del río y, en estos esteros, hay caimanes (de los cuales no hablo) del río de Marbella, en que también los hay, junto ala mar, en la boca. Y dicen los indios que van ya subiendo y poblándose el río arriba dellos; y, en estos días presentes, estando escribiendo esta relación, me dieron nueva y noticia de que, en un remanso de muchos que tiene este río de Tlatictla, estaba un gran caimán, que los indios de Oztutla le corrieron, y él a ellos, y se retrujo allí, bien cerca de aquí, a poco más de un tiro de arcabuz. Al cual, placiendo al Señor, pienso salir a matarlo, en dando fin a esta escritura, con una billarda o con un arcabuz, por que no haga mal a algún indio o india y se encarnice en ellos. Asiento esto aquí, porque se me olvidó describirlo antes que entrase en la relación de Motin, a donde vuelvo.

Y digo que, en la boca del río de Motin, hay muchos caimanes terribles, y más adelante, el río arriba, no, por secarse, corno tengo dicho, el río hasta casi cerca de Motin, que hasta allí corre. De donde parece que, pudiendo estar aquel pueblo un poco más hacia la mar, el río abajo, no está, por faltar como falta el agua. Aprovéchase este pueblo del marisco, que estará a legua y media del pueblo, y van a la mar, por este río abajo, a sus pesquerías, y cangrejos y otras cosas.

Criase a los lados deste río, en donde hay alguna tierra muelle, mucho algodón, y turan estos árboles seis u ocho o diez años, si miran por ellos, y siempre dan fruto; y tienen ciruelares y magueyales y, de los montes, se aprovechan de miel y cera. Está en camino real que va de Colima para Zacatula por la costa de Motín. A Maruata hay cuatro leguas: hay en medio reventones de cerros pelados y una playa. Saliendo de la playa, pasa el camino por un sitio que se dice Colotlan, que está ahora despoblado, que solía allí haber pueblo de indios, aunque también pocos. Y, un poco antes de entrar en la playa, pasa el camino por otro sitio que se decía Tzinan, otro pueblezuelo pequeño que está despoblado más ha de veinte y cinco años. Tenían estos colotecas allí, en un poco de ancón que allí hace la mar, muy buenas pesquerías, según los naturales dicen, porque es allí el acudidero del pescado de la mar, y, por tierra, buenos humedales en donde hacían sus sementeras. Los cuales humedales entiendo que son causa de su acabamiento, porque, según tenemos por experiencia visto, en toda tierra húmeda falta siempre salud y, tras ella, la vida. Y, como esta gente no tiene abrigo ninguno; facilísimamente se mueren, así por esto, como por haber en ellos poca o casi ninguna caridad.

MARUATA está situado en un arcabuco. en un poco de llano que allí hay junto a la mar, poco más o menos de cuarto de legua. Tiene un humedal cerca de sí, del cual beben agua de un jagüey cuando quieren; también le desciende otro río, cuya corriente es arenosa como el de Motin, y, en tiempo de seca, se seca. Y responde allá abajo junto a la mar y, de allí, toman agua para beber los que quieren. Hay mucho mosquito por causa de los arcabucos y húmedos, de noche y de día, y es lugar ahogado, y el mejor que por allí se hallé para poblarlo.

Los aprovechamientos que tienen son de la mar; como está dicho, como los demás hasta aquí. No abundan de frutas, por ser la tierra como dicho tengo y ser los indios pocos, que serán hasta diez o doce. El camino real que va para Zacatula pasa por este pueblo, y hacen en él noche, como en Motin.

POMARO está a tres leguas deste pueblo, entrando un poco hacia tierra y subiendo un puerto, para ir deste pueblo de Maruata allá. Tiene su asiento alto. Beben de un arroyo al que le vienen las aguas de unas sierras y tierras altas que sobre sí tiene este pueblo; es buena agua la deste arroyo. Es pueblo fresco y de más gente que estotros, que, como tengo dicho, tienen cien hombres, o al pie de ellos. Criase en este pueblo todo lo que dije destotras deste río donde yo resido, y criase mejor chile que no en estotros, porque es casta por sí, que ni quema demasiado ni, dejado quemar, es destemplada fuerza. Hay muchos magueyes, de que hacen hamacas, cordeles, costales de red de henequén pintados. Tienen, deste arroyo y de otros colaterales que de aquellos altos descienden, tierras de riego. Criase algodón, y las demás cosas que en tierras calientes se crían, referidas antes deste capitulo. Llámase Pomaro; que, en lenguaje de los naturales, quiere decir "coloquio de dioses". Dicen que sus antepasados ancianos dijeron a sus hijos, los que ahora son vivos, que antiguamente, en días de su gentilidad, hideron allí junta los DIABLOS, y hablaron grandes y muchas cosas, y de allí se derivo el nombre deste pueblo.

Y, MOTIN, quiere decir "lugar de ceniza", porque en aquel pueblo hacían grandes fuegos al ídolo que tenían, de noche y de día, que resulto desto quedar mucha cantidad de ceniza. Y por esto se llama Motín, que en la lengua destos quiere decir 'lugar de ceniza en cantidad". Otros dicen que e1 ídolo que aquellos tenían se llamaba así, y que era de piedra labrada con humanas facciones, la cual piedra e ídolo hizo pedazos un religioso de la ORDEN DE SEÑOR SANTO FRANClSCO, el primero que en esta provincia entró. El nombre era FRAY PEDRO DE LAS ALGARROVILLAS. 

CUYRE y MIAHUATLAN son sujetos deste pueblo de Pomaro. Sus asientos tienen altos, aún más altos que el de Pomaro y más segregados de la mar, a cuatro leguas: en altos adonde hay robledales y encinos. Beben, dicen, de dos arroyos; sus aprovechamientos son pocos, por participar en algún tanto de tierra fresca. Solamente se cría muy bien el maíz y frijoles, y los generos de CHIA y calabazas. Cogen miel de las montañas. Están sus sitios en tal altura, que desde ellos se ve la mar.

PASNORI y CACHAN son sujetos también deste pueblo de Pomaro; pueblos pequeños, de a cada uno veinte indios. Pasnori está en el camino real de Zacatula, junto a la mar costeando; su asiento es bajo, en el plan de la mar. Está a dos leguas de Maruato y a tres de Cachan, y está metido entre dos sierras, por medio de las cuales le viene el arroyo de Pomaro, de que se aprovechan para beber y para algunos cacahuatales que tienen. Tienen a Pomaro hacia la tierra adentro, sobre sí hacia el norte. E interesa tanto los aprovechamientos de la mar, como los demás dichos.

Cachan está sobre el río grande, de que se dice de Cachan, por estar este pueblo en este mismo río y a media legua de la mar; aprovéchanse deste río, y por sus húmedos en la boca del, y de sus pesquerías. Tiene este río caimanes en un estrecho arriba hasta donde hace un salto que hace hacia la serranía, de donde no pueden pasar por el salto. Está este pueblo en el camino real de la costa, camino para Zacatula. Ayudan, en tiempo de aguas, a balsear a los caminantes, pagándoles su trabajo. Tiene este río su nacimiento encima del pueblo que se dice Quacoman, desta jurisdicción, del cual pueblo el señor alcalde mayor, BALTASAR

DÁVILA QUIÑONEZ, tomó a su cargo la demarcación y descripción dél y de todos sus sujetos. Corre este río, con las vueltas y culebreos que trae, a lo que muchos dicen, más de veinte leguas; y viene en tiempo de aguas, terrible, que, si no es con ayuda de nadadores, no hay quien se atreva a pasarle, así por ser raudoso, como por los caimanes que hay en él. No se aprovechan del para ningún riego, por ser grande y el pueblo de Cachan de poca gente, que tendrá como hasta veinte vecinos. Hay tierras en sus lados y que se podían aprovechar, y, por considerar la furia que en tiempo de aguas trae, no se atreve nadie a hacer acequia ni a sacar agua de él. 

Tiene otro sujeto este partido de Motin y Pomaro, que se dice COXUMATLAN EL ALTO, el cual está poblado en el río de Cachan, sobre el pueblo de Pomaro. Es pueblo desaprovechado, por estar en barrancos. Asimismo, hay otro pueblo en este río grande, que se dice JIROMA, con un sujeto que se dice Huitzitzila, que es de JUAN INFANTE, vecino de Colima. Este Huitzitzila está encima de Pomaro, entre cerros metidos, que clan tres pueblezuelos, de dos encomenderos, de cada 4 o 5 indios de cada pueblo, en el circuito y vecindad de Motin: que es, uno, Huiztlan, de JERÓNIMO FLORES, que al presente es alcalde mayor del pueblo de Tuspa y Zapotlan, cuyo asiento (del dicho pueblo de Huiztlan) es junto a la mar; a menos de cuarto de legua, e interesan unos humedalejos que por allí hay y los aprovechamientos de la mar, de cangrejos y pescado grueso y menudo. Antiguamente, solían sacar los indios deste pueblo aljófar y perlas de la mar, y ahora no, porque dicen que son muertos los que lo sabían sacar. El asiento deste pueblo está entre Motín y Marbella, que por otro nombre llamamos Tlatictla. No le puse antes, cuando traté de Tlatictla y Motín, por ser pueblecito de cinco indios. Hay, deste pueblo a Motin, dos leguas, y a Tlatictla, tres, éstas en el camino real que va para Zacatula y Colima, y de Colima para Zacatula.

El pueblo de Amatlan y Motín Pazoya es encomienda de un vecino de Colima que se dice ALONSO CARRILLO DE GUZMÁN. 

Son pueblos que, el uno, tiene 4 y, el otro, 5 vecinos; están metidos entre cerros, apartados del camino real, en tierras estériles, las más que en toda esta provincia hay, porque, del agua que beben, les viene a faltar y no tienen riego ninguno, por estar los arroyos barrancosos y en tierras arenosas, secas y estériles. Y, con esto, concluyo en cuanto a tratar de los pueblos y sitios y sus calidades.

No hay en esta provincia lagunas, ni grutas ni volcanes de que hacer caso, más de que este río que tengo tratado de Tlatictla, que es adonde tengo mi sitio y morada, tiene su principal nacimiento en un lugar que llaman los naturales Guahuayutla, que está distante de la mar seis leguas, que es su entrada en la mar en Tlatictla, como tengo dicho. En el nacimiento deste río, que está debajo de una peña grande, hace un estanque hondable o, como dicen, "ojo de agua". Y los naturales deste dicho río, y sus moradores, dicen que muy ordinariamente oían decir a sus padres y abuelos que, en tiempos de su gentilidad, había allí una gran sierpe o dragón, que salía del ojo de aquel agua, cuyo cuerpo tenía muy grande y, las alas, de plumas tenía muy ricas y doradas, y, en partes del cuerpo, de escamas grandes de conchas.  Y dicen que le sacrificaban y daban a comer algunas veces indios jiotes, porque de aquestos comía y demandaba, mejor que de los otros que no eran jiotes; y que esto hacían con ayunos y abstinencias, porque el DRAGÓN les diese de las plumas ricas que tenía, y que, en reconocimiento deste sacrificio que se le hacía, se consentía, volviendo las espaldas y cola paria que le quitasen algunas plumas que, después, servían a los principales de plumajes para sus fiestas y areitos. Y dicen que este DRAGÓN murió, o desapareció, un poco antes que los españoles viniesen a esta tierra. La narración y cuento deste hecho es muy general en esta provincia, y aun fuera della, como cosa que pasó en hecho de verdad, lo cual oí contar muchas veces a muchos indios, y aun desde mi niñez. Y ahora, de nuevo, para escribirlo aquí, repreguntándolo, se afirman en ello.

Para ir al nacimiento deste río desde lhuitlan, en cuya vecindad está, van por el río arriba a embocar por unas peñas tajadas, debajo de las cuales, por la mucha angostura, sube el camino por un hijuela, ni por unos horados y estrechuras de peñas, subiendo por una escalera de palos y troncos; lo cual tura poco más de cuarto de legua por el mismo río arriba, como dicho tengo, y va a salir a un llano pequeño. Y, acabado de andar este llano, está el ojo y fuente deste río susodicho.

22. 23 ¶ Los árboles que generalmente tienen los naturales en esta provincia que me está cometida de mi relación, que son frutíferos, son ciruelos, plátanos, magueyes, piñas, guayabos, aguacates, zapotes blancos y zapotes negros, mameyes, XICOZAPOTES (que) ahora se van a poner), y cocos, MOCHILES, anonas e ILAMAZAPOTES, con otros árboles que tienen silvestres, como son GUANACAZTLES, MOJOS, TENZAZALES, ZOYAMICHINES, QUAOCOYULES y QUAOLOTES; con algunas yerbas que llaman QUELITES, las cuales cuecen y comen con sus tamales o CACALOTES que es maíz tostado. 

Y, de árboles medicinales, los que hay en esta tierra son COPAL y XUCHICOPAL y TECOMAHACA; aunque el XUCHICOPAL no lo sacan en ningún pueblo destos referidos, ni la TECOMAHACA, aunque hay en muchas partes y lugares este género de árboles. Y, porque estos indios no están acostumbrados a sacarla, no la sacan, sino solamente los indios de los pueblos del río de Maquili, Alquila y Epatlan, que son desta misma provincia.

Arboles de España no se dan ningunos por ser tierra caliente, salvo, como tengo arriba dicho, si no son naranjos, linas y limones, cidras, cidrones; y no hay otra cosa. Hay brasil, y la madera que dicen ébano, de que se hacen cuentas muy buenas.

24 ¶ Danse las legumbres siguientes, si las siembran: rábanos, lechugas, coles, yerbabuena, nabos, culantro, mostaza, berenjenas, calabazas y melones, sandias y pepinos, zanahorias.

26 ¶ Hay muchas yerbas, raíces y frutos venenosos, con que hay sospecha que unos indios a otros se matan, según ellos dicen y dan relación, cuyos nombres, por ser tales, no lo espacifico aquí.

27 ¶ Hay animales bravos como son tigres, en dos especies: grandes y medianos. Los grandes son-los que acometen a las gentes, y se encarnizan y hacen estrago en los indios, de noche, matándolos en sus sementeras cuando salen a las guardar, y, en sus casas, dentro. Y, lo mismo, hay leones en dos especies, mayores y medianos, en la manera que tengo dicho de los tigres. Y hay venados, puercos monteses, tejones en dos maneras, que comen las sementeras de los indios recién sembradas y, después, el fruto dellas. Hay faisanes grandes, negros, y otros medianos, pardos, del tamaño de las gallinas castellanas. De las aves, hay codornices, tórtolas y tortolillas, garzas blancas y pardas, jaureles, y pájaros que llaman CENTZONCOICAL y otros que llaman urracas; hay muchas auras, buhos, lechuzas; hay culebras, sapos, gatos, animales pequeños que comen las gallinas y cazan ratones; hay gavilanes, buharros, quebrantahuesos, - y muchos géneros de pájaros pequeños, y tordos.

28 ¶ En tiempo que esta tierra se descubrió, se descubrieron minas de oro en esta tierra, en el cerro que tengo escrito que llaman Catagui, en todas sus laderas y corrientes y términos, hacia esta parte oriental y hacia la occidental, en donde muchos conquistadores y antiguos pobladores se aprovecharon de oro fino y bueno: con la abundancia de esclavos y servicio que en aquellos tiempos había, se sacaba. Y, descubiertas las de plata y, después, con la libertad de los esclavos, perecieron, y no porque no haya oro ahora en las lomas y vertientes desta sierra; aunque no se tiene noticia de ningún nacimiento ni veta. Minas de plata no las hay ni jamás han sido descubiertas, ni de otro metal alguno. Algunas vetas hay cobrizas, mas sus descubridores no hacen caso dellas.

31 ¶ El modo de sus casas, generalmente, son de horcones, encima de los cuales arman palos atados con corteza de árboles, y otros géneros de cuerdas que tienen, y, sobre aquellos palos armados, a los que llaman tijeras, ponen unas varas menudas y, sobre estas varas, atan paja espesa; y, así, quedan armadas, y se meten dentro en ellas a vivir. No tienen otra forma de casas, si éstas no.

33 ¶ Todos estos pueblos pagan sus tributos en mantas, y maíz que crían y cogen en sus tierras.

34 ¶ Cae esta provincia en el obispado de Mechoacan y hay, de aquí  a Patzcuaro, por Uruapan, vía algo más recta, aunque de cuestas y quebradas en muchas partes, treinta y siete o treinta y ocho leguas; y, por Periban, Santa Ana y San Pedro, camino algo más llano y rodeado, casi cuarenta leguas. Esta dicha comarca, con los pueblos del río de Maquili y Epatlan, es vicaría y curato de UN CLÉRIGO que aquí proveen con salario de la real Caja de su Majestad.

38 ¶ Y los pueblos son marítimos, cono tengo dicho, y de la costa del Mar del Sur así llamado, que los desta Nueva España podíamos también llamar Mar Occidental por correr hacia el occidente; yes, según la opinión común, mar mansa y no brava, salvo en sus crecientes con la luna, que se altera más que otras veces: esto, en su ribera, según muchas veces he visto en el levantarse de las olas. Y la costa que en esta provincia toma no tiene puerto ninguno, aunque, a alguna necesidad, podrían surgir naos en algunos lugares por un tanto de ancón que hacen, como en este río de Tlatictla, y Huiztlan y Maruata. En muchas partes, hay peñas tapadas y arrecifes, no muy en la mar adentro, sino junto a tierra; y, en estos ancones, hay aguas dulces, leña. Y, en las demás cosas contenidas en los capítulos de la Instrucción de su Majestad, no las hay en esta provincia y, así, paso por ellos en silencio.

Toda la gente tiesta tierra y pueblos, que he aquí espacificado, son de poca codicia, muy dados a la haraganía y holgazanía, que acontece muchas veces verles en descuido extremadamente en las cosas de su utilidad, y ni con amonestaciones de las justicias no quieren acudir, y, si para ello les apremian, aunque tengan casas y árboles, que ellos tienen como viñas y heredades, lo dejan todo y se van en otras partes y lugares a morir o a pasar más mala ventura, como está visto de ellos por experiencia.

Acabóse esta relación en 27 de mayo deste presente año de 1580, en esta dicha heredad, por mí, JUAN ALCALDE DE RUEDA, vecino y morador en esta mi huerta; la cual relación firmé de mi nombre. JUAN ALCALDE DE RUEDA (rúbrica) .
 Des. y Pob. 228. 

Relaciones hechas por mandado de su Majestad en esta provincia de los Motines, siendo alcalde mayor BALTASAR DÁVILA QUIÑONES.

¶Guacoman

