RELACIÓN DE TIRIPITIO


N° 113. Tiripitio y Mechoacan. Nueva España. CÉSPEDES. Tiripitio. Vista. 

¶ En el pueblo de Tiripitio, que es en la provincia de Mechoacan desta Nueva España, en quince días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años, yo, PEDRO DE MONTES DE OCA, corregidor deste dicho pueblo por su Majestad, hice la averiguación y descripción deste dicho pueblo y sus sujetos; y, para la hacer como su Majestad lo manda por su Instrucción, hice juntar a DON JUAN DE VILLEGAS, alcalde ordinario de este dicho pueblo, indio natural del, hijo de DON FRANCISCO, postrer gobernador de los que ha habido en este dicho pueblo de Tiripitio, como adelante se verá, y a DON CRISTÓBAL CUINI, y a JuAN PATZIQUA y a JuAN QUITZERI y a CRISTÓBAL PIRIDA y a ANTÓN AGUACHO: todos estos hombres son, principales y TEQUITATOS, y de más edad que de ochenta años, fuera del dicho alcalde DON JUAN DE VILLEGAS. Y todos, juntos y congregados cada día por sus horas, fueron diciendo y declarando por la orden y capítulos de la Instrucción, empezando desde el capítulo treceno, que es lo que pertenece a los pueblos de los indios: La cual Instrucción y relación me fue enviada, y encargada la diligencia della, por el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, virrey desta Nueva España, para que, acabada, la enviase al ilustre señor GORDIÁN CASASANO, contador mayor del Alcabala de su Majestad; va escrita en veinte  hojas, sin la carta del muy reverendo padre FRAY GUILLERMO DE SANTA MARÍA, y sin LA PINTURA,  que es lo postrero. Y va firmado de mi nombre: PEDRO DE MONTES DE OCA (rúbrica) . 

13 ¶ Haciendo principio desde el capítulo trece de la Instrucción,  se dice, por cosa cierta y sin duda, que el nombre desee pueblo de Tiripitio es así llamado, por haberlo fundado un capitán que, al mismo efecto, envió el príncipe desta provincia de Mechoacan, que en ella se comprende toda la lengua llamada tarasca. 

Todos estos príncipes de Mechoacan se llamaban IRECHA. Este nombre, IRECHA, es corno decir "rey";  no embargante que cada rey tenía su nombre particular, porque uno se llamaba ZENZINCHA lRECHA y, Otro, CHUANGUA 'FECHA:  COMO decir DON CARLOS REY, DON FELIPE REY. Este capitán arriba dicho, que vino a fundar este pueblo, se llamaba TIRIPITIO. Este nombre, TIRIPITIO, tiene dos significaciones: la una quiere decir "hombre dorado", u "hombre atiriciado". Este fundó este pueblo, algo desviado de donde ahora está cuanto dos tiros de arcabuz y, después que los españoles entraron en esta tierra, se pasó a donde ahora está. Y, por ser casi en el propio asiento, se quedó con el propio nombre de Tiripitio. El que lo asentó o mudó a donde ahora está se decía DON JUAN, que ya era cristiano. Este DON JUAN gobernaba este pueblo por el rey de Mechoacan, a la sazón que entraron los españoles a conquistar esta tierra. Y, oyendo la doctrina cristiana, se bautizó, y, bautizado, mudó este pueblo como dicho es; de manera que, el nuevo pueblo y nueva creencia, todo fue a un tiempo.

La lengua que hablan estos naturales se llama, en su vulgar, TZINTZUNTZA NABU VANDAUA; nosotros le llamamos lengua tarasca.

Llamábanle los naturales TZINTZUNTZA NADO VANDAUA, porque su rey de Michoacán tenía su asiento y cabecera en un pueblo desta provincia, que se dice Tzintzontza. 

14 ¶ Los deste pueblo de Tiripitio, desde su principio, fueron sujetos al rey de Mechoacan, al que ellos decía IRECHA, como ya queda dicho. Lo que le tributaban era gallipavos y gallinas (de las suyas) , y leña y servicio de hombres y mujeres, y soldados para las guerras que tenía con los mexicanos y mataltzingos, que son los deI valle de Toluca. Y estos servidos de leña; y hombres y mujeres que también les daban, sin los soldados dichos, enviaba el rey a los elles de sus sacrificios, para sus dioses; la leña, era para el fuego, que siempre estaba encendido en estos sus altares. Porque, lo que a nosotros es templo y altar, es a ellos cuy, salvo que su cuy es alto y grande y a manera de pirámide. Las gallinas, y hombres y mujeres, eran: las aves eran para que comiesen los ministros de los ídolos y sacrificios, que eran muchos; los hombres y mujeres, para que les sirviesen.

A quien adoraban era a ciertos ídolos de palo y de piedra con la figura del Demonio, feos, espantables, y estos ídolos se llamaban TAREYS.  No tenían cuenta con otra criatura, como es sol, luna y estrellas, porque el Demonio se lo enseñaba ansí; porque les hablaba de la manera siguiente: revestíase el Demonio en uno de los indios que estaban dedicados para los templos, como nuestros sacerdotes, y aquél, a voces, corno predicador, puesto en lo alto del cuy, hablaba al pueblo y predicaba al tono y propiamente como nuestros predicadores. Lo que les decía era que le sacrificasen sangre los que eran naturales deste pueblo, y que, para ello, se horadasen las lenguas y las orejas, y que, a los que cautivaban en las guerras, que los abriesen por las costillas deI lado izquierdo, y les sacasen el corazón y se le ofreciesen. Esto predicaría este maldita en todos los pueblos y provincias, porque los mexicanos sacrificasen a los tarascos, le y los tarascos a los mexicanos, y ansi los de otras naciones por esta orden; de manera que, mataba él más con sus sermones, que las saetas, ni macanas ni hondas ni dardos. Mandaba que, la sangre que se sacasen los naturales deste pueblo de las orejas y lenguas, untasen con ella aquellos ídolos que presentes estaban, porque eran su retrato. Y bien parecía, porque, según éstos dicen, eran feos, horribles, y muy hediondos por la sangre humana que cada día les ponían.

El nombre de los sacerdotes, si así se puede llamar, era CURICH, y su figura o su traje era como está este ministro del diablo. Tenía corona, y el cabello le llegaba hasta la punta de la nalga, Obedecían cuanto les predicaba y lo ponían por la obra, porque, demás de lo que les predicaba, que era dicho con terrible espanto, y que les causaba grandísimo horror y miedo, su rey les tenía apercibido y mandado que oyesen a los sacerdotes de su dios TUCUPACHA, porque, cuando les hablaba y predicaba, estaba dentro dellos su dios, que, como digo, llamaban TUCUPACHA. Y, con este mandado, y con el espanto que les ponía el predicador, les hacía hacer aún más de lo que les predicaba; pero no porque lo hiciesen de buena gana, antes les era odioso y grimoso oírlo predicar; porque entendían que aquella habla no era de hombre humano ni, las palabras que les decía, no eran conforme a como después les hablaba, y, ansí, le aborrecían y les era odioso. Y, porque vaya más claro lo desee su dios TUCUPACHA, digo que a éste tenían por dios universal y que era hacedor de todas las cosas, y que él daba la vida y la muerte, y que él daba los temporales. Y a éste llamaban en sus necesidades y tribulaciones, y, cuando esto hacían, miraban hacia el cielo, entendiendo que allí estaba.

15 ¶ En el capítulo de arriba, queda dicho cómo acudían los deste pueblo con soldados a su rey de Mechoacan, todas las veces que los enviaba a llamar, y cómo las guerras que tenían eran contra mexicanos y mataltzingos, que son los de Toluca. De la manera en que se gobernaban era que, el principal que gobernaba este pueblo, era como un juez o capitán, que los tenía a cargo para que, el que hurtase o hiciese fuerza, u otro cualquier delito, lo hiciese prender y, preso, hiciese de palabra la averiguación del negocio cómo pasó, y se lo enviase al rey con persona que le hiciese la relación del delito. Porque este capitán o juez no podía sentenciar, en poca ni en mucha cantidad.  En fin, llevado el delincuente a Tzintzontza, adonde estaba su rey, y hecha por el principal su relación, entregaba su preso y volvíase. Y el rey, conforme al delito, lo mandaba castigar. Si era fuerza de mujer, mandaba que les rasgasen la boca, hasta casi las orejas, con una navaja de pedernal. Y ordenaba que hincasen una estaca en el suelo y que la punta de arriba fuese aguda, y hacíanlo sentar poniéndole la punta en el sieso, y cargábanse sobre él hasta que le salía la estaca por la boca, o por la barriga o costados. A ladrón, el primer hurto le perdonaban, y lo soltaban con sólo reprehenderle ásperamente; pero, a la segunda vez, lo hacían pedazos, o lo despeñaban de un risco muy alto, y allí lo dejaban hasta que lo comían las auras. No había castigo señalado para el homicida, porque nunca acontecía, por el grandísimo miedo y espanto que les ponían las penas con que los amenazaba la ley, que eran horribles; y, por esto, se guardaban de incurrir en este delito.

Cuando iban a pelear con sus enemigos, iban en cueros y teñidos de un betún negro que ellos usan para aquel efecto, y, encima dél, ciertas rayas y figuras feas, de colorado y amarillo, y con sus arcos y carcajes de flechas. Y, el día que entraban en la batalla, se ponían unos coseletes de algodón, que les llegaba hasta las ingles y no tenían mangas. Traían el cabello largo, negro y tranzado, que hacía una cola bien larga, que en todo parecían al Demonio, y, ansí, llevaban sus insignias de fuego y tinieblas; pues, untándose de negro y amarillo y colorado, como queda dicho, yendo a morir, que era lo más cierto, ya parece que iban caminando al infierno, a donde estaba su capitán y príncipe de tinieblas.

El traje de su antigüedad era, lo ordinario, andar en cueros, y, para tapar el miembro, se fajaban o revolvían una mantilla de algodón como de vara y media, cuadrada, y dábanse dos vueltas con ella, de manera que se viniese a añudar; y, las puntas que sobraban de los ñudos, lo cubrían no muy honestamente, porque, con cualquiera ocasión, hacía palacio. Algunas veces, se ponían una cuera, como jubón sin mangas, de algodón, la hilaza gorda; no era ropa que hacía estorbo al huir ni al alcanzar, ni muy honrosa, pues no arrastraba ni le cubría lo más necesario, pues no pasaba de los cuadriles, dejando lo demás al aire que lo cubriese. Ahora de presente, traen, los más, sayos y capas y sombreros, y se tresquilan, cosa que, más temían ellos en su gentilidad que los tresquilasen, que no que los ahorcasen. Traen zapatos, y, muchos principales, calzas y botas, y, camisas muy buenas, todos en general; los trabajadores se visten de sayal. Todos los más andan a usanza de españoles; muchos traen mantas y jaquetas de algodón. Y, los unos y los otros, traen zaragüeles de mantas pintadas, y, tan angostos los que son de mantas blancas, que más parecen calzas de lienzo que zaragüeles; tanto, que, por solamente los zaragüeles, son conocidos de los españoles y de los indios de otras provincias.

Su comida ordinaria era pan de maíz, tortillas y tamales. Los tamales son de masa de maíz, hechas unas bolas, revueltos con frijoles y envuelto, aquella bola, en una hoja de maíz; y échanlo en unas ollas a cocer. También se sustentaban con mazorcas de maíz, al tiempo que están tiernas en la caña, asadas y cocidas: sustentábanse muy bien con ellas, y guisase presto. Comían frijoles, que son como habas, y chile, que en España llamamos "pimienta de las Indias". Las carnes que comían eran venados y gallipavos, gallinas de la tierra, conejos, codornices, patos de agua, gallinas y gallipavos monteses, que son como los mansos, que de todo hay gran cantidad. Comían de muchos pescados, porque tienen cerca la laguna de Pátzcuaro y aun tenían facultad del rey para pescar en cierta ensenada delta que cae cerca de los términos desta jurisdicción, donde se saca gran cantidad de pescado blanco, como albures, o mejor, y otros, como barbos, y otro que se dice CHEGUA chiquito y que siempre huele mal, aunque, por esta razón, lo comen muy bien y es el más ordinario. Hay otro pescado chico como pejerrey, y mayor y muy blanco: sécanlo, y es tanta la cantidad, que lo comen en todas las partes desta Nueva España. Eran gran sustento para ellos, y lo es hoy para tantos, españoles e indios. Sustentábanse, también, de muchos camarones, que pescaban en tres riachuelos que pasan junto a este pueblo.

Los mantenimientos con que ahora se sustentan, son los arriba referidos, y muy buena carne de vaca y carnero y tocino, y pan de trigo y muy buenas frutas, suyas y de Castilla, como se dirá adelante en su lugar.

Cuanto a lo que toca a su salud y sanidad,  dicen estos antiguos que ellos alcanzaron muchos años de su gentilidad por ser, como son, de más edad de ochenta y noventa años, y que ellos se acuerdan que, hasta que EL MARQUÉS vino o llegó a la Veracruz, siempre vivieron más sanos y con menos enfermedades, y que a sus padres y abuelos oyeron decir lo mismo, aun después que se bautizaron. Y que, cuando llegó el MARQUÉS DEL VALLE y los españoles al Puerto, había habido entre ellos una contagiosa enfermedad de viruelas,  de las cuales se había muerto infinita gente; y que pasó esta enfermedad, o cesó, empezando a entrar en la tierra EL MARQUÉS conquistándola, y que en pocos años se restauró la gente, de forma que parecía no haberse muerto hombre. Y que duró esta sanidad mucho tiempo, hasta la pestilencia pasada antes desta en que ahora está, que les parece a estos antiguos que puede haber treinticinco o treintiséis años; y que esta pestilencia era un flujo de sangre de las narices, que no había cura para ello. Y que, en esta pestilencia presente, les da a muchos el propio mal y, a otros, tabardete, del cual escapan, curándolos; pero, del flujo de sangre por las narices, no. Y que, pasada aquella pestilencia, estuvieron buenos y con salud hasta el año de setenticuatro, en que empezó ésta en que ahora están: que es el de ochenta, y no ha cesado. Y esto es cierto y muy verdadero. Y dicen que no saben qué es la causa de haber, en su gentilidad, más salud y, ahora, menos, si no es ser Dios servido dello. Y que, lo que ellos creen, es que, como eran entonces gentiles y se los llevaba el diablo, les iba Dios esperando y dilatando su muerte; y que, como ahora son cristianos, no aguarda, sino, en hallándolos en buen estado, llévaselos. Y esto dijeron todos de un acuerdo, mediante los intérpretes; y que, en su gentilidad, había infinitos viejos. Yo soy buen testigo, que, antes desta pestilencia, me aconteció contar pueblos de tres mil y treinta tributarios enteros, y hallar entre ellos más de quinientos, hombres y mujeres, que pasaban de ochenta y noventa años.

16 ¶ Este pueblo de Tiripitio está sentado en una loma que corre de oriente a poniente, y, ansí, las calles y casas van a la larga por el propio rumbo; de manera que, desde las primeras casas que están al oriente, hasta las postreras que están al occidente, hay más de mil pasos tolomeos. Algunas casas caen en el llano, abajo de la loma, hasta llegar a una ciénega, que empieza desde estas casas o calles bajas que caen en el llano. La ciénega es, de largo, legua y media, poco más o menos (también corre de oriente a poniente), y, de ancho, tiene media. Es una de las más fértiles que hay en esta tierra: andan en ella muchos bueyes, y puercos y ovejas.; Corren por ella tres riachuelos pequeños, que se pasan con puentes de vigas de a veinticinco pies comunes, y, así, son las puentes tres. No falta en ella, durante todo el año, yerba verde para dar pienso a caballos. En tiempo de verano, que es cuando no llueve, que en España es invierno, la yerba más común es un junco gordo: cómenlo bien los caballos y engordan con ello; en España no lo comen. Críanse en esta cienega muchos patos bravos y ánsares, y otras aves negras que se llaman CUNIME: no son éstas de comer. En estos riachuelos se crían camarones, y otro pescadillo chiquito que se dice ZIZITO. Esta loma que está dicha, donde está Fundado y asentado este pueblo, es tan pedregosa, que, a pie y a caballo, se anda con trabajo; y están sobre la tierra tantas peñas y piedras grandes, que también parecen casas pequeñas, y, entre ellas, siembran maíz y frijoles, que, como digo, son como habas, y CHIA; esta CHIA es una hortaliza como bledos. Y dase tan bien todo esto, como en las más fértiles tierras de toda la comarca, con haber muchas y buenas. Esta loma dicha está arrimada a un cerro muy grande y alto, cuyas faldas se extienden mucho, que tiene en redondo más de ocho leguas: llámase cerro de Chichimecas. Este nombre se puso por ocasión que, en otros como éste, semejantes a él, se acogen los chichimecas, que son unos salteadores que andan robando y matando por los caminos de Zacatecas y Guanajuato . Y corre esta generación de salteadores más de trescientas leguas, que es desde los caminos dichos, y mucho más arriba, hasta el río de Palmas, que es cerca de la Florida. CHICHIMECA, en esta lengua tarasca, quiere decir "hombre alzado" o "asombrado", y así lo andan ellos siempre: alzados y asombrados. En lengua mexicana, este nombre, CHICHIMECATL, quiere decir "soga de perro".

Hay otro cerro, frontero deste dicho, que cae al sur, algo inclinado hacia el occidente, más alto y mayor que estotro dicho. mase el cerro de la Cucha, que, en nuestra lengua castellana, CUCHA quiere decir "señora"; y, ansía se dice el cerro de la Señora. Ambos, y a dos, crian muchos árboles, así como pinos, cedros, robles, encinas ' y madroños, y otros árboles que después se dirá en su lugar. Dentro deste pueblo, en el patio del monasterio, hay muchos álamos blancos; y son tantos los que nacen, que, si no los rozasen, se haría una montaña dellos, porque se dan como yerba y crecen en breve tiempo. Esto he visto yo muy bien.

Estos, antiguos y modernos, cuentan una cosa que es digna de saber. Y, porque la certifican por cosa notoria y que los cuatro destos viejos lo dicen como testigos de vista, y porque todos concuerdan en que es verdad, la contaré; y porque el Demonio suele hacer estas obras, y otras peores y de mayores embustes. Y es lo siguiente:

¶ Dicen estos viejos, antiguos y modernos, que, desde el tiempo de su gentilidad y desde el tiempo del CAPITÁN TIRIPITIO, hasta que entraron en esta tierra LOS FRAILES, y muchos días después, en el cerro arriba nombrado de los Chichimecas,  andaba un hombre  feo, amarillo atiriciado, y que siempre hacia su habitación en él, y bajaba y subía, de forma que lo veían. Y, ansí, se cree y se tiene por cierto que, porque se le aparecía muchas veces al CAPITÁN TIRIPITIO  y tenía con él particular amistad, se puso el nombre conforme a la color que tenía aquella fantasma o diablo, que era atiriciada; porque ya queda dicho que la significación deste nombre, TIRE Pino, es como decir "cosa dorada" o "atiriciada". 

Frontero deste cerro, está dicho que hay otro que se llama el de la Señora. En éste andaba una mujer muy plana a su usanza. Y, aunque del un cerro al otro hay casi dos leguas, este hombre visitaba cada día a esta señora y le significaba andar muy perdido por sus amores, y ella, en público, claramente se defendía y se hacía muy de rogar. Pero, no embargante esto la señora venía al cerro de los Chichimecas, a donde habitaba el galán, a pagar las visitas que él le hacía. Y siempre la requebraba él, y ella se defendía, no queriendo conceder en sus ruegos; que, pues no había de conceder a su importunidad, cosa bien excusada era ir la dama a visitar al galán. Y como estos naturales, o los naturales de aquel tiempo, por mejor decir veían a éstos andar siempre por los montes como huyendo y asom­brados, pusiéronle al cerro de los Chichimecas; porque así lo parecías éstos, en fin, el cerro tiene este nombre, como dicho es. Volviendo a mi historia al otro cerro, por ser habitación y alcázar desta señora, le pusieron así.

Estos amores duraron infinitos años, porque, como está dicho; duraron, desde el CAPITÁN TIRIPITIO, hasta EL CAZONCI, que fue rey postrero de Mechoacan, padre de DON ANTONIO. Este DON ANTONIO fue indio cristiano, muy entendido latino, escribano, y de muy buenas partes. Vivió muchos años después que yo entré en esta tierra, y siempre gobernador en la ciudad de Pátzcuaro. 

Mandábales este enamorado infernal que siempre fuese uno dellos al cerro de su habitación a hablarle y a saber cosas del, que les convenía. Esto hacían éstos con mucho cuidado, porque siempre le enviabana un principal anciano y de mucho crédito, y hablaba con él cara a cara. Y el atiriciado le decía el indio que había de vivir mucho o poco y el que había de ser rico o pobre y el que había de ser hombre sano o enfermo; el que iba a la guerra, si había de ser valiente o cobarde, y el que había de tener muchas mujeres o pocas. Y, en acabando esto, le decía: “Dile a fulano que, para vivir sano, haga este remedio; y, a fulano, que use de tal medicina; y, a fulano, que ha de ir a la guerra, que tome esto." En fin, a cada uno daba el remedio que le convenía. Y como hacía y decía esto, y se hallaban bien con ello, adorábanlo y servíanlo como a dios, y temían de lo enojar.

Los amores destos muy lujuriosos duró todo el tiempo atrás dicho. Que no me maravillo poco yo de que, siendo la misma lujuria entrambos, se mostrase la señora tan casta; pues, por otra parte, predicaban que tuviese cada uno cuantas mujeres quisiese para que hartasen su insaciable apetito. Y no tan solamente les aconsejaba e inducía a que cometiesen pecados con sus hermanas y madres, pero aun nefandos y abominables. Bellaquerías son de las que él debía de entender el fin a que las hacía, que no debía de ser bueno, pues entrambos eran (y son) los alcahuetes de toda lujuria y suciedad.

Dicen éstos que, después depredicado el santo evangelio y que estaban muchos bautizados, no se les aparecía tanto este embaidor; pero que todavía, a escondidas, se aparecía a los que no estaban bautizados, y éstos daban noticia dello a los demás, y los demás a los religiosos; los cuales les amonestaban y predicaban que se bautizasen, porque aquél era el Demonio. Y ansí lo hacían, y no les aparecían más a estos que se bautizaban, sino a otros que no lo estaban, hasta que de todo punto se bautizaron todos. Y, entonces cesó, que nunca más lo vieron a él ni a ella. Allá estarán aún, donde no le habrá la señora su amor concedido, pues entre ellos no lo hay. Y, ansí, estos cerros retienen hoy en día el nombre, el uno, de los Chichimecas y, el otro, de la Señora.

Ya he dicho el asiento deste pueblo y cómo, por delante, tiene una muy grande ciénega, con tres riachuelos que corren de sur a norte; aunque, desde su nacimiento del, uno dellos sale de un pueblo sujeto a éste de Tiripitio que está derechamente al sur, y viene hasta casi este pueblo, y después corre una legua la vía de donde sale el sol, hasta un pueblo de indios que se dice Santiago Necotlan, en que, antes del, se junta con otro que sale de hacia otro pueblo chico, sujeto deste de Tíripitio también, que se dice Chiquaquaro. Allí donde se junta, se toma agua para un molino que es de Los FRAILES deste pueblo, y, dejándose caer por unas peñas, tornan entrambos con los tres que pasan por junto a este pueblo, que todos se juntan antes de allegar al dicho molino: que, pasando del, ya todos los cinco riachuelos es uno. Corren hacia el norte, y corre hasta pasar por la ciudad de Guayangareo-Valladolid.  Bien cerca de allí, pasa inclinándose hacia donde sale el sol, unas veces torciéndose y, otras veces, enderezándose. Otro río de los tres, que pasa por junto a este pueblo, se llama lndaychao; llámase así, porque se aparecía en este río un Demonio que se llamaba así y que tenía este nombre,  y que, cuando les hablaba, les amonestaba que ansí llamasen a este río, de su nombre, para su memoria y que se acordasen del. Esto es lo que hay acerca deste capítulo.

17 ¶ No embargante que en el capítulo pasado está dicho el asiento deste pueblo, digo que, fuera de la ciénega de que se ha hecho mención, hay un llano encima della, muy grande, que corre por el mismo rumbo della, ciñéndola; aunque dura más. En este llano hay sementeras de indios: hay lugar para hacer su Majestad merced a españoles de caballerías para labranzas, porque se pueden sacar, de los riachuelos dichos, muchas acequias para regadíos, y algunas hay sacadas. Hay, a la redonda deste llano y deste pueblo, muchos montes y llanos y quebradas, arroyos, fuentes; que no se pueden contar ni pintar los montes: son tantos y tan espesos, que jamás se pueden acabar, ni aun hacer mella en ellos, por ser cosa infinita. Tiene este pueblo, de jurisdicción, de oriente a poniente y de norte a sur, por cada parte, más de ocho leguas de las más fértiles tierras y montes que hay en la Nueva España; tales, que, si los españoles se contentasen con lo que se contentan los pueblos de Castilla la Vieja, y aun de toda España, y asentasen sus pensamientos, no habría gente más harta ni contenta en el mundo, ni a la que más cosas le abundasen para pasar la vida honestamente. Porque, donde hay tanta tierra, y buena, y tantos montes y tan cerca, donde tantas maderas se sacan y aprovechamientos; tantos ríos para regadíos para molinos; tantas aguas dulces; tantos árboles frutales, de Castilla y de la tierra, como adelante se dirá; tales ciénegas y ejidos para sus ganados; tanta caza, así de monte como de aves; tan buen temple y aires, que ni calor ni frío da pesadumbre, ¿qué se puede decir, sino que fuera la gente más harta, rica y contenta del mundo? Pero la codicia de las minas y de enriquecer por volverse a España, y el no tener asiento, les hace morir en la demanda y andar pobres e inquietos, esperando que, si no este año, sino es otro, tendrán con qué se ir a España; y, desta manera, no tienen asiento en cosa. Y lo peor es que, los más, que se van ricos, vuelven más pobres que vinieron la primera vez que entraron en esta tierra, y siempre con la misma inquietud. No digo más en esto, porque no me digan que no es esto lo que me preguntan.

Este pueblo, y sus sujetos, ha sido y es tierra sana, y no ha habido enfermedades más que las dichas en esotros capítulos, que son las pestilencias generales. Las que hay de cuando en cuando, son calenturas, o tabardete; éstas se curaban ellos con sangrías que se daban en las frentes, y con yerbas y raíces que les daban algunas viejas que servían de médicos. Ahora se curan como nosotros, sangrándose de la vena del arca, y de todo el cuerpo; échanse ventosas y jeringas; púrganse con la raíz que dicen "de Mechoacan", y sanan los más fuera desta general pestilencia, que, en ella, pocos han escapado. También, se ha de entender que esta pestilencia no da ni se pega a los españoles, así en este pueblo como en todos los demás de la Nueva España. Dios sabe la causa por que no. 

Concluyo con que este pueblo y su jurisdicción es tierra sanísima; por maravilla ha habido enfermedades. Y, ansí, en esta comarca, donde están las ciudades de Pátzcuaro y Guayangareo, en cuyo medio está este pueblo, jamás tienen médicos, ni aun boticario, si no es uno que ahora vino a Guayangareo-Valladolid, porque se pasó la silla obispal, y se juntaron los prebendados y muchos vecinos de Pátzcuaro. Y, con todo esto, se irá presto, porque no tiene que hacer y no vende nada. Esto hay deste capítulo. 

18 ¶ Ya está dicho cómo hay dos sierras cerca deste pueblo, y sus nombres, las que los tienen; porque, aunque hay otras desviadas, éstos no les dan nombres. Hay muchos montes y cerros, como esta dicho; dellos, unos están a media legua y, otros, a legua. En esto no hay más que decir.

19 ¶ También está dicho cómo hay tres riachuelos, y lo que hay en ellos y cómo pasan como a cien pasos deste pueblo, y el segundo a otros ciento deste primero; el tercero, a casi media legua, desde las postreras casas deste pueblo. También he dicho que podría haber grandes regadíos, y que hay algunos, porque se sacaría el agua con facilidad, por ir los ríos descubiertos y ser llanas las riberas. Ninguna dificultad hay en esto, sino en hacer las acequias; porque, sacar el agua, en un día se sacaría. Esto es lo que hay que decir en este capítulo.

20 ¶ En la jurisdicción deste pueblo hay ciertos pueblos que el día de hoy, y desde que fue este pueblo encomendado en Juma DE ALVARADO,  obedecen a esta cabecera y es jurisdicción suya; porque antes, en su gentilidad, cada uno tenía su principal, como lo tenía éste de Tiripitio, y, todos, puestos por el rey de Mechoacan, o IRECHA en su lengua. Después, el MARQUÉS DE VALLE cuando repartió esta tierra dando encomiendas a los conquistadores, señalaba un pueblo por cabecera, que era chico, y adjudicábale o acompañábale de otros pueblezuelos, y hacía una buena encomienda. Y ansí, estos que arriba digo, cuyos nombres pondré aquí, aunque cada uno tenia su principal y no tenían sujeción sino al rey de Mechoacan, después, como digo, fueron incorporados en éste y son sus sujetos.

Los nombres de los cuales, son los siguientes: el primero se llama Acutzeo, Iquajunbo, Ichaqueo, Oporo, Chiquaquaro, Santa Catalina, Quininguaro, Cupataro, Cuntenbaro. Éstos son los nombres de los pueblezuelos que ahora tiene por sujetos éste de Tiripitio; en estas aldehuelas hay muchos montes y riachuelos, y muy grandes llanos para sementeras y para estancias de ganados; que su Majestad podía hacer merced a españoles que poblasen esta tierra, mandando recoger algunos pueblezuelos destos a la cabecera, porque, en los más destos pueblezuelos, no hay doce o quince indios, porque la pestilencia los ha despoblado. Y, aunque no los hubiera despoblado, estuviera bien mandado, porque no sirven si no de tener ocupada toda la provincia, porque no haya lugar de dar nada a españoles; teniendo ocupadas, cada estanzuela, dos o tres leguas de tierra con tantas aguas, con tantas yerbas y con tantos montes, no para más de sembrar cuatro sementeras de a dos almudes de maíz. Y, lo mismo que digo deste pueblo, digo de toda la Nueva España. Y esto es todo lo que hay que decir.

21 ¶ En este veintiún capítulo no hay qué decir, porque, ni hay en esta jurisdicción volcán ni gruta, ni cosa que cause admiración, más de ser, como está dicho, pueblo y jurisdicción de grandes tierras, fértiles y muchas, y de grandes montes de maderas, muchas aguas y pastos. Y esto hay en abundancia.

22 ¶ Casi está dicho lo deste capítulo veintidós, pero haráse más particular relación de lo en él contenido. Los árboles que hay en esta jurisdicción, son grandísimos pinales y cedros, y árboles que se llaman OYAMEL, que es el más alto y más grueso que hay en todas las Indias; este árbol lo hay en las más partes desta Nueva España. Hácense deste árbol tablas y TAXAMANILES, que son unas tablas de nueve pies de largo y un palmo de ancho. Sácanse. estos TAXAMANILES deste árbol con mucha facilidad, porque, derribado el árbol, y hecho trozos del tamaño que han de ser las dichas tablas y TAXAMANILES, a dos golpes de hacha sale de largo a largo; sácanse, de un árbol, diez y quince carretadas de TAXAMANILES, y más. Es buena granjería en todas las Indias desta Nueva España, porque entablan con ellas los terrados y sobrados, téchanse casas e ingenios de minas, y, en provincias, hay lugares en que no se cubren las casas con otra cosa, en lugar de teja. Son estos árboles tan altos, que, en algunos dellos, tiene harto una ballesta en llegar a la punta del árbol, tirando con una lanceta, que son los tiros de acá; y tan gordos, que a muchos dellos no los pueden abrazar tres hombres asidos de las manos. Hay encinas, robles y madroños. De los robles y encinas, se hacen en este pueblo muchas carretas y arados, y otras cosas; de los pinos, mucha tablazón para casas, puertas, cajas, y escritorios y escribanías y mesas y artesas. Que de todo se hace mucha cantidad, por haber aquí muy buenos y pulidos carpinteros indios, y muy primos; y, todo lo dicho, se da a pintar a pintores, que hay en este pueblo los más pulidos y curiosos que hay en esta Nueva España para este efecto; que se pueden dar y presentar, los escritorios y escribanías, a cualquier príncipe. Asimismo, éstos pintan y doran cualquiera imagen muy bien.

Los árboles frutales que tienen suyos, que decimos "de la tierra", son aguacates, que es una fruta como calabazuelas chicas: dellos son verdes, y dellos son negros; es buena comida, mantecosa, y su calidad caliente; casi su sabor es como de nueces. Tienen un árbol que se dice CAPOLI, cuya fruta es como cerezas de Castilla, muy buenas y sanas, que, aunque dellas se harten, no causan enfermedad; hay muchas parras montesas, y digo montesas, porque se cría en esos montes y campos: ni en su gentilidad, ni ahora, nunca las han beneficiado, ni aun comían las uvas que daban; hay muchas. Y, aunque se puede hacer vinagre, no se puede hacer vino, porque, aun el vinagre, si no se sabe hacer, es áspero. La hoja, el pámpano, no es tan grande como la de España, ni tiene aquellas entradas; el sarmiento y la uva son perfectos, pero, como no se labra, no es tan dulce, antes son ásperas de comer. No hay para qué hacer caso deltas, pues se dan también los vidueños de España.

Hay muchos árboles de España en este pueblo y sus sujetos, porque hay naranjos, limas, perales, duraznos y melocotones, membrillos y granadas, brevas, higos, y, de todo, mucho y muy bueno. Hortalizas, se dan en este pueblo tantas y tan buenas, que no las pongo por sus nombres por evitar prolijidad. Basta decir que se dan cuantas legumbres hay en España. Sólo un árbol no he visto en este pueblo, ni en toda la Nueva España, que es el azofeifo, con estar cierto que se daría tan bien acá como en España. No sé qué sea la causa.

23 ¶ Lo que se puede decir en este capítulo, va dicho en el de arriba, y a él me remito.

24 ¶ Los granos que hay en este pueblo y jurisdicción, de la tierra, son maíz, frijoles, chile, CHIA; desta CHIA hacen brebajes los indios, y lo beben por ser bebida que los refresca. También sacan aceite desta simiente, que casi es como linaza menuda.

25 ¶ Las semillas que hay de España son trigo, y muy lindo, cebada (aunque se les da poco por ella), habas (y cogen muchas, porque las comen mejor que sus frijoles), y garbanzos. Todo lo dicho se da tan bien como en la mejor tierra de España. No se da vino ni aceite, porque no se dan a ello. Seda se hacía mucha en los sujetos, porque hay muchos morales y la tierra es de muy buen temple para criarla. Hanla dejado, por las muertes de tantos como murieron en esta pestilencia. Grana no la hay, porque a éstos desta provincia no se les da nada por criarla; aunque se daría mucha, porque yo he visto árboles della, todo cuajado, y les he persuadido a que se den a ella y que serán ricos. No hacen caso dello, y aunque se les predica en los púlpitos. Y esto, de flojos, porque, por no trabajar, se dejan morir de hambre; porque dicen que desta pestilencia no ha de quedar ninguno, y que no quieren dejar a los españoles cosa que gocen, pues ellos no lo han de gozar. Y esto dicen después desta pestilencia. Y, si les dan a hacer una obra el día de hoy, rehúsan de tomar el dinero, diciendo que se han de morir antes que la acaben; y, aunque se les reprehende, no hay quien les quite esta imaginación.

26 ¶ No hay en este pueblo, ni en su jurisdicción, árbol aromático ni yerba; pero, en esta región y provincia de Mechoacan, hay muchas yerbas y árboles de medicina, las cuales escribió, vido y experimentó y llevó pintadas, EL PROTOMÉDICO que estuvo en esta tierra, que habrá tres años que se fue a España, y trató largamente de las cualidades dellas.  Todavía hay en este pueblo una yerba que, en su lengua tarasca, se llama CHUHPIREFITZI con que se purgan con la raíz della para todas sus enfermedades, y se hallan bien con ella; no sé qué yerba sea de Castilla, porque no la conozco. Hay otra que, en la propia lengua, se dice CULIQUA: ésta mata, si la come cualquier género de animal, de cualquiera calidad que sea. Hay otra que se dice APAHTZI, muy buena para la sarna.

Ninguna destas yerbas sé que la haya en España, ni cómo se llama. De la manera que se curan la sarna con esta yerba postrera, es la siguiente: toman la raíz della y muélenla, y, hecha harina, échanla en agua, haciendo una talvina o poleadas, y bébenlo y únanse con la propia talvina todo el cuerpo, y sanan con ello. También siembran los deste pueblo PICIETE, y los de su jurisdicción: a esta yerba llaman los médicos tabaco; la virtud y propiedad que tiene está escrita en muchos libros. De lo que sirve a estos naturales es, que la muelen y se la ponen en la boca, en uno de los carrillos, y tráensela allí todo el día y amortíguales las carnes; y trabajan, y dicen que no sienten cansancio. Y parece que dicen verdad, porque, cuando no lo traen, trabajan poco y se quejan mucho; se lo ponen en la boca, cuando tienen un dolor grande. También sé yo que es bueno para mordeduras de víboras, untando la picadura, y toda la redonda y miembro donde picare. Esto es lo que hay en este capítulo.

27 ¶ Los animales silvestres y bravos que hay en la jurisdicción, son leones pardos y tigres, y unos gatos tan grandes como perros perdigueros, que parecen pequeños tigres, cuyos pellejos son muy pintados y blandos, de que se aforran muy buenas y muy galanas ropas. Llámanles, en su lengua, BAPOS.  Hay lobos y adives,  que por otro nombre se llaman COYOTES, que ni son lobos ni zorras: son menores que lobos, y mayores que zorras; pero el efecto y daño que hacen es de entrambas especies, porque ellos matan ovejas y gallinas, cabras y cochino chico, si lo hallan desmandado. Son muy dañosos, por ser muchos y astutos, y no ponen diligencia para matarlos.

Hay, en este pueblo y jurisdicción, muchas ardillas: éstas andan entre las casas. Son tan grandes como conejos pardos; tienen las colas mayores que los cuerpos, que no parecen sino unas grandes borlas. Son tantas y tan dañosas, que las doy a la maldición; porque destruyen los graneros de trigo y de maíz; horadan las casas, y las contaminan y escarban, que no parece sino que han entrado en el granero una manada de puercos, por lo que hay que adobar cada día. Y lo peor es que, no tan solamente se hartan, después de haber horadado una casa y cimientos, pero hurtan más que comen; porque no hacen sino echar viajes a sus cuevas, llevando los papos llenos, que, en una hora, despacio, echan cien viajes cada una. Y no hay remedio para matarlas, porque gatos no les acometen. 

Hay otro género de animalejos, casi deste tamaño y hechura, salvo que son prietos y rabicanos. Este es el más sucio y hediondo animal de cuantos hay en el mundo. Sus armas y defensa, cuando se ven en aprieto, es la orina. Y, si algún ignorante se le llega, que no conoce su propiedad, como son los recién venidos de España, y le alcanza la orina, toda cuanta ropa trae en el cuerpo no es de provecho. Y el aposento donde se orina, en un mes, ni en cuarenta días, se puede habitar, y se ha de hacer, para esto, grandes remedios de sahumerios de paja, y otros sahumarlos de incienso y copal y pastillas, y otros que hay en esta tierra. Causa este hedor grandísimos dolores de cabeza. Pocos días antes de escribir esta relación, meó un zorrillo destos un aposento nuestro, y estuvimos por cerrar el aposento y despoblado; y, con remedios y sahumerios, se pudo tolerar a1 cabo de más de cuarenta días. Cuentos hay graciosos con los recién venidos de España; déjolos, porque no son para aquí. He dicho esto, para que se sepa que es el más infernal hedor de cuantos en el mundo hay, y ninguno le llega.

Hay venados muchos, y conejos y liebres, esto en gran cantidad; hay culebras, no muy grandes ni que hagan daño; hay víboras muy ponzoñosas. Las culebras son de tres géneros: unas, pardas, y otras, negras y coloradas, y otras, azules; pero ninguna destas tiene ponzoña. Hay, de España, perros de todo género y gatos, porque, aunque un indio no tenga qué comer ni qué le guarde el perro, ha de tener en su casa tres o cuatro perros. En esta provincia de Mechoacan, hay unos gozques corcovadillos, y sin pescuezo, porque la cabeza les sale entre las espaldillas; en lo demás, son como esotros gozques.

Las aves que hay en este pueblo y jurisdicción, domésticas y bravas, son águilas reales, gavilanes, sacres, neblíes, papagayos, cuervos y auras. Estas auras son negras, pero tan feas en pies y cabeza, y tan hediondas, que parecen demonios. Esta ave, y el animalejo arriba dicho, hediondo, se parecen en la fealdad y hediondez. El manjar desta ave es conforme a su gesto, porque no come sino cosas muy corrompidas y podridas, como carnes de perros y gatos y bestias podridas de muchos días. Vuelan muy alto, estando hambrientas, tanto, que se pierden de vista; pera, cuando topan con una cosa podrida, envasan y engullen tanto, que no pueden volar. Huelen carne muerta de muy lejos; nunca andan sino en los mataderos. Si topan, o, por mejor decir, vienen al olor de una bestia muerta y la hallan por corromper, esperan a que se corrompa, uno y dos días, sin quitarse de par delta. Sola su vista entristece. Es tan grande como un cuervo; los españoles les llamamos harpías.

Hay, también, gorriones de Castilla, golondrinas (a sus tiempos), tordos; los inviernos, patos de agua, ánsares y otras aves, como ya está dicho, y otros pajaritos como terreruelas, cuyo nombre es CHARACHE. Los tordos son de tres maneras: unos son todos prietos, como los de España, y otros, prietos y, los encuentros de las alas y cabezas, amarillos; otros, también prietos y, los encuentros y cabezas, colorados, que los llamamos "comendadores". Hay otro pájaro, propio como calandria: llamámosle "rabiblanca". Hay garzas pardas y blancas como la nieve: también vienen a invernar grullas (a ocho leguas deste pueblo, en un sujeto del pueblo de Zirosto que se dice Tingabato, y en toda aquella comarca. Hay perdices de España; hay gallipavos y gallinas monteses, y hay muchas gallinas de Castilla. Esto es lo que hay que decir en este capitulo.

28 ¶ En este capitulo veintiocho hay poco que decir de ningún metal, atramentos  ni colores de importancia. A lo menos, estos naturales no lo saben decir ni hacer, porque, las colores de que usan los pintores, son de España; y, si entremeten alguno, es traído de acarreto de tierra y región caliente. No hay más que decir.

29 ¶ También hay poco que decir en este capítulo, porque no hay noticia de piedra preciosa; pero hay la de cantería, y muy buena y mucha, para portadas de iglesias y casas, y, desotra piedra para labrar, harta: porque, donde quisieren labrar la casa, la hay a mano, como ya he dicho, que este pueblo está edificado sobre ella.

30 ¶ En este pueblo, ni en parte de su jurisdicción, no hay salinas ni tienen cosa de que hacer sal; pero, a tres leguas desta cabecera, hay un pueblo que se dice Iztapa en lengua mexicana y, en tarasca, Etuquaro, que, lo uno y lo otro, quiere decir "lugar de sal". ; En este pueblo así llamado, se hace mucha sal, granada como la nuestra, y la más cuajan y hacen della unos cañutos de a palmo, macizos, a semejanza de los ladrillejos que hacen en España, salvo que éstos son redondos. Provéese, esta provincia toda, della. Si no es esto de la sal, lo demás tienen en abundancia y cuanto han menester para pasar la vida muy cumplidamente; porque, para comer ni vestir, no han menester traerlo de otras partes.

31 ¶ Las casas en que viven son buenas y grandes, con altos y bajos a su modo. Algunas piezas hacen redondas, para sus despensas: tienen cuenco bajo y alto; en lo bajo, tienen sus semillas, que sirve de granero; en lo alto, sus cajas y ropas. La forma es ésta que aquí va pintada. Estas piezas redondas se llaman, en su lengua tarasca, MARITAS. Cada casa de un vecino, tiene una, y, si son dos vecinos, tiene dos, y, si son tres, tiene tres. Porque, aunque todo lo demás esté justo y todos duerman en una pieza, esto que sirve de despensa ha de estar apartado, y cada uno ha de saber y guardar lo que tiene de sus cosechas y granjerías. Las demás piezas son cuadradas como las nuestras, y, lo que van labrando ahora, es a nuestro modo español, porque en todo nos van imitando; y, ansí, labran con azadones las tierras y siegan con hoces, y labran lacantería con picos, que solían labrar con una piedra. Yo lo he visto, estar martillando con una piedra en obras de iglesias, por no tener picos, y, de verlo yo hacer con tanta prolijidad, me angustiaba; y esto se hacía en muchas partes. Cortan con hachas de las nuestras y, de todos oficios, hay oficiales; y, ansí, en este pueblo, con ser ya pequeño, hay herreros, y muy pulidos, y sastres y zapateros y pintores, y carpinteros y tejedores de sayal y jerga;  hay buenos escribanos de letra y, cada uno destos indios, en su oficio es muy pulido y muy buen oficial, que no hacen falta los españoles.

Ya he dicho que tienen piedra de cantería y desotra común; la cal traen de acarreto del pueblo que dije que se llamaba Iztapa, que también se hace allí; y, como no hay más de tres leguas, no es dificultoso. Tienen, como tengo dicho, las mejores maderas para sus techos que hay en el mundo, porque tienen muchos árboles, y cerca. Cubren los altos con paja, y pálienla por el mejor orden y más lindo primor que en ninguna parte de las que los descubridores han visto. Y creo yo que, en el mundo, no hay mejor manera de cubrir con paja; y esto es cosa notoria, y que todos los saben. De manera que, en este pueblo, no falta otro material, si no es la cal; y, por estar tan cerca, no lo tienen por falta, y ansí se hacen muy buenos edificios.

32 ¶ En este pueblo, y en su comarca, no hay cosa, fuerte ni inexpugnable, de fortaleza, si no son las sierras; que muchas dellas son muy altas, como las dos dichas: la una, de los Chichimecas, y la otra, de la Señora. Otras hay, pero ninguna dellas es para que se pueda conservar gente ni fortaleza: lo uno, porque, en tiempo de aguas, siempre está lloviendo en ellas, y lo otro, porque, en tiempo de frío, están llenas de nieve y en ellas no hay bastimentos silvestres ni frutales de la tierra, y, además, están desviadas de los pueblos. Y, ansí, por ninguna ocasión se acogerían a ellas para fortalecerse, ni para hacer fuerte ni fortaleza para guarda de españoles; de manera que no hay cosa, ni para temer ni para qué hacer fuerza ni fortaleza. No hay más que decir en este capítulo.

33. ¶ Los tratos y contratos que tienen los naturales, es comprar algodón en las comarcas de la redonda que caen en región caliente, que es donde se cría: benefícianlo sus mujeres, cardándolo e hilándolo, y ellos compran lana, o la sacan de sus ovejuelas (porque algunos las tienen), y ellos la lavan y la cardan y la hilan, así en este pueblo como en toda esta provincia de Mechoacan. Y, no solamente la hilan dentro en sus casas, pero a sus puertas y por las calles, trayendo en la una mano el copo y, en la otra, el huso. Y no lo tienen por cosa vergonzosa, aunque nos reímos los españoles. De manera que las mujeres benefician el algodón, como cosa más delicada, y ellos la lana, como cosa más basta y dura; pero, lo uno y lo otro, tejen las mujeres en sus telares, aunque no son como los de España. Y con lo uno y lo otro se visten, siendo ellos también los sastres. Y, como lo demás dicho, también hacen para vender. Sacan telas destas mantas, muy galanas, y que pintan y dibujan en ellas cuanto quieren, y de cuantas colores les parecen bien; hacen cotonías y manteles alimaniscos; hacen fustán colchado, que sirve a ellos de jaquetas y jubones, y sirven de fustanes para españolas. Los manteles alimaniscos no los sacan de un ancho, sino por sus piernas, porque sus telares no sufren otra cosa; porque, la mujer que los teje, tiene atada la tela al cuerpo por la una parte y, la otra, está atada a un árbol, o a cualquiera cosa; y, desta manera, mete una vara larga (que sirve de lanzadera) con la una mano, y tómala con la otra. Y, por esta causa, la tela no puede ser muy ancha; pero juntan dos o tres piernas, cosidas sutilmente, y sirven de lo que quieren Esto es para el beneficio del algodón, que, para lo que se beneficia de lana, son los telares como los nuestros, porque lo han tomado de nosotros.

Ya he dicho que unos son zapateros y, otros, sastres y carpinteros, pintores, herreros y cerrajeros. Y, en esto de cerrajería, hacen ventaja a los cerrajeros españoles, porque, en cerraduras y llaves, no hay más que encarecer; y hacen muchas de alatón, que es metal de candeleros y bacinicas, y tan lindas y agraciadas, y sobre todo tan claras y relumbrantes, que parecen de oro.

Los que no son oficiales, unos crían puercos; otros, ovejas; otros tratan en frutas verdes, trayéndolas de acarreto, con sus caballos, de otras partes, como son plátanos, guayabas, aguacates, melones y ciruelas y otras frutas, sin las dichas desta tierra, que no digo la forma dellas, porque, las más, las hay ya en España. Los unos y los otros siembran maíz y trigo. El trigo no lo siembran como nosotros, sino a mano, en sus camellones, como eras de huerta, y, por esta razón, nace todo, sin perderse nada, y multiplica infinito; aunque toma más tierra puesto así a mano. Verdad es que, el que siembre desta manera, siembra poco, porque cada uno, como sólo siembra lo que puede beneficiar con un azadoncillo (que él rompe la tierra, y la siembra y escarda y siega y limpia), el que más siembra en este pueblo, y sus sujetos, es tres o cuatro almudes. Pero, como son muchos los sembradores, de muchos pocos se hace mucho; y acúdeles muy bien esta manera de sembrar, porque, de tres almudes o cuatro, cogen diez o doce fanegas, y más. Amasan y venden el pan a los pasajeros que pasan por este pueblo, que es el camino más principal y real que hay en la Nueva España, porque se anda, sin torcer desde Guatemala hasta Culiacan, que hay más de quinientas leguas de camino. El pan que les sobra, lo llevan a vender a las dos ciudades que tiene al lado: una, la de Patzcuaro, y la otra, la de Valladolid-Guayangareo.

Pagan a su Majestad en reales y en maíz, porque, cada tributario casado, paga un peso y media fanega de maíz, conforme a como su Majestad los ha mandado tasar, que es harto más que moderado; porque, con dos gallinas de la tierra, lo paga, o con cuatro cargas de yerba, o con media fanega de maíz que vendan, y otras chucherías, pagan el tributo. Podían tributar, y sin vejación, harto más; pero su Majestad se entiende, pues se contenta con esto poco. Dormirá su Majestad sin escrúpulo, como rey católico, porque, a las veces, no alcanzan los tributos, y, para pagar los salarios de los frailes y corregidor, los paga de su bolsa. Esto es lo que hay que decir en este capítulo.

34 ¶ Este pueblo cae en el obispado de Mechoacan. Es, al presente, obispo DON FRAY JUAN DE MEDINA RINCÓN, fraile agustino. Tiene su catedral en la ciudad de Valladolid-Guayangareo de dos meses a esta parte, porque, desde el primer OBISPO QUIROGA hasta éste dicho, siempre estuvo la catedral en Patzcuaro. Y, si estuviera mejor en el dicho Patzcuaro, o no, Dios lo sabe. Hay, desde este pueblo a cualquiera destas ciudades, cuatro leguas, poco más o menos. Es el camino derecho y llano, porque no se sube cerro grande, ni sierra ni reventón. Pasa el camino, de la una ciudad a la otra, por medio deste pueblo, queda pared del monasterio sirve de calle.

La ciudad de Valladolid cae, deste pueblo, hacia donde sale el sol y, la de Pátzcuaro, hacia donde se pone. Esto baste.

35 ¶ Este capítulo treinticinco pertenece a la ciudad de Valladolid-Guayangareo, por estar allí la catedral. En éste no hay abadía, ni beneficio ni otra cosa, más de un monasterio de FRAILES AGUSTINOS, como diré en el capítulo que se sigue.

36 ¶ En este pueblo hay un monasterio de FRAILES AGUSTINOS.

Hay cuatro frailes de misa, y a veces menos. Dales su Majestad, a cada uno cien pesos y cincuenta fanegas de maíz. Fundó este monasterio. FRAY DIEGO DE CHÁVEZ, fraile de la dicha Orden, buen religioso. Fue electo obispo desta provincia de Mechoacan; murió en este pueblo, a cuatro leguas de la catedral, esperando las bulas. Y, cuando. vinieron, era ya muerto, y, en su lugar, proveyó su Majestad al que ahora es, FRAY JUAN DE MEDINA RINCÓN, también fraile agustino, como dicho es, buen religioso y de muy santa opinión. Mejor para fraile, como se lo era, que para obispo, como lo es, porque su vida es de ermitaño y su recogimiento es conforme a su nombre: en el rincón. Y, así, se está siempre en el y entre sus frailes, que, ni tiene casa ni la hace, ni se le da mucho por hacerla. Que no poca pena y desconsuelo es para todos sus prebendados y súbditos, y aun harto más para los vecinos, porque nunca ven a su obispo, si no es por maravilla; y esto es, de puro recogido, santo y bendito. Los religiosos deste pueblo, que son cuatro, y a veces tres, se sustentan del salario que arriba digo que les da su Majestad, que son cuatrocientos pesos en reales y doscientas fanegas de maíz, que, lo uno y lo otro, les libra su Majestad en los tributos deste pueblo, que poco más renta él. Tienen sus labranzas de trigo, y ganados, cabras, puercos y cantidad de bueyes. Y, además, las limosnas que los indios les dan, y ofrendas y misas hartas, que, como testigo de vista, lo digo. Demás desto, les dejó JUAN DE ALVARADO, encomendero que fue deste pueblo, una capellanía que les renta... También tienen otra capellía, que les dejó un MELCHOR DE CÁRDENAS y MAGDALENA DE ULLOA, su mujer; que les renta cien pesos de oro común, perpetuos. Están enterrados en la misma iglesia deste convento, el uno y el otro.

El JUAN DE ALVARADO, en la capilla mayor, arrimada su sepultura a las gradas por donde suben al altar mayor, debajo de una lámpara de plata que siempre arde delante del santísimo sacramento. Está medio a medio. Hay, en la capilla mayor, dos altares: uno, a la mano derecha, y otro, a la izquierda. La capilla que está a la izquierda, entiéndese estando el sacerdote en el altar mayor, vuelto el rostro hacia el pueblo. En esta capilla está un crucifijo muy devoto; a-la derecha, en el otro altar, está una de las más devotas imágenes de nuestra Señora que hay en el mundo, a lo menos, a mis ojos, la más hermosa que yo he visto, pintada con muy lindos matices y dorados, y puesta en campo dorado todo, sin otra pintura. Dicen que es trasunto de nuestra Señora de la Antigua, de Sevilla. Todas las veces que se dice misa en este altar, se saca un ánima del Purgatorio, por bula del sumo Pontífice. Delante deste altar, está enterrado el dicho obispo electo FRAY DIEGO DE CHÁVEZ, y, encima de sepultura, está una losa de cantería parda que tiene ocho pies de largo y cinco de ancho, y, en ella, está un letrero, con los versos de latín siguientes:





Quem tegat hoc gelidum Marmor dicam Accipe letor.

VI tantum Valeas carmine noste virum.



Conditur hic DIDACUS claris

natalibus ortus.





Clarior at longe Relligione fuit Ter denum Ac quintum post Vota expleuerat annum.





Assiduo instituens yndica corda fide.





Fama Viri Oceanum trnat Regiqz PHILIPPO.





Quis fuerit DIDACUS Verius insinuat.





Nec mora delegit Rex hunt cur mitra bicornis.





Cesseris d notum pascere cura gregem.





Proh dolor Arripuit mors yn vid multa parantem.





Ast animun Niueum regna su perna beant





Obijt feliciter Die 19 mensis fe bruarij. Año. 1.5.7.3.- 88





Otra losa está encima de la sepultura de JUAN DE ALVARADO, con un letrero que dice lo siguiente: 

En medio desta capilla mayor, Yace enterrado El muy mar cauallero JUAN DE ALUARADO, hijo del comendor GARCIA DE ALUARADO y de DOÑA BEATRIZ DE CóRDOUA, su lijítima muges, el qual fue En pacificar muncha parte desta tierra, y fue de los primeros caualleros que uinieron a conquistarla, y fue señor deste pueblo, en el qual, quinze a°s Antes De su muerte, Se rrecoxió a uida estrecha y continente. gastó los tributos, E rrentas y haziendas, en el edificio desta yglesia y monesterio, y enrriquecióla de munchos hornamentos Y piesas de plata, y dexó comencado A edificar el ospital. Para el edificio y rrentas del, dexó muncha parte de su hazienda y dexó dotadas, en este monesterio, cinco misas Rezadas cada semana, para sienpre, Por él y por los yndios deste pueblo, bitios y difuntos. Y, porque fue grande la deuoción que sienpre tuuo Al sanctisimo Sacramento, dejó que, todos los jucues, se le dixese una misa. Acostumbró, en su bida, la confisión y comunión Muy a meNudo; fue limosnero y piadoso con todos los que, por el nombre de dios, le pedían alguna cosa; fue tanta Su vmildad, q pidió A los rrelisiosos deste conbento, antes de su muerte, Con grande ynstancia, que le enterasen junto a la puerta de la yglesia. Xamá consintió poner sus armas, ni blasón mundano, sino las de x", que traya en su corazón: Mandó pintarlas en los letreros de la yglesia. Recibió, Con gran deuoción y agonía, los sacramentos, como bueno y fiel cristiano. Acabó sus días tan loablemente Como biuió; fue traydo, por su ruego, a morir En una celda de un rrelisioso. Murió con el ábito desta sagada rrelisión. Pasó, desta urda a la perpetua gloria, A dos días del mes de enero del año del nacimiento de nuestro Redentor y salbador jesux° de mill e quinientos y cinquenta y un años, Reynando el ynbencible enperador DON CARLOS, quinto deste nombre, y el Muy alto y muy poderoso príncipe DON PHelipe, su hijo; gobernando En esta nueba españa, prudentísimamente, su ylustrísimo bisorrey DON LUIS DE BELASCO, presidente del audiencia Real de méxico.





Ha, que se hizo este monasterio, cuarenta años, poco más o menos; de manera que se empezó a hacer en el año de mil y quinientos y cuarenta. Es uno de los más principales monasterios que hay en la provincia de Mechoacan, y más curioso. En una cosa ha sido extremado, y lo es hoy en día, aunque se han muerto de la pestilencia los más, y es en la capilla de música, ansí de voces como de instrumentos: de chirimías, flautas, orlos, vihuelas de arco y trompetas: todo muy amaestradamente, especialmente las chirimías, que son las mejores de la Nueva España, de indios; hay órganos. Y todo esto tocan indios en los días señalados de fiesta; es contento ver tocar toda esta música, con muchas danzas de muchachos vestidos de sus libreas al propósito; bailan a su modo, algunas, y otras, al modo español, que dan mucho contento. Es el más extremado este pueblo, en esto, de cuantos hay en toda la provincia de Mechoacan, y aun de toda la Nueva España.

La iglesia es muy bien trazada. Tiene muy linda portada, con muy lindos pilares y molduras curiosas; tiene una torre, que sirve de campanario y reloj;tiene, delante de la portería, un muy bueno y bien trazado corredor, o danza de arcos de muy buena piedra. La maderazón de la iglesia es una de las más galanas y curiosas que hay en esta tierra, y yo he visto en España, de muy agraciadas pinturas y dorados y talla. Tiene, delante de la puerta de la iglesia, un grande y cuadrado patio, que sirve de cementerio, cercado con dos cercas, como muro y antemuro, almenado. El antemuro, digamos, cae a la parte del patio: es bajo, de una vara de alto, y, encima, sus almenas. Habrá, del muro al antemuro, treinta pies de ancho, que es por donde andan las procesiones los días de fiesta principales. Este patio tiene tres puertas, una de las cuales, que es la frontera de la puerta principal de la iglesia, tiene por delante la plaza principal deste pueblo, que es muy grande y cuadrada, y, en ella, una fuente ochavada con su pila en medio, por donde corren seis caños de agua muy dulce. Tráese esta agua de tres cuartos de legua deste pueblo, por una acequia de encima de la tierra, descubierta hasta entrar en el pueblo, y por el propio pueblo hasta llegar cerca de la plaza en donde está la fuente, y, allí, se encaña hasta la pila.

37 ¶ Hay en este pueblo un hospital grande y bien trazado, y de muy fuertes edificios de calicanto con muchas piezas. Tiene, para los enfermos, una sala alta que se sube por de sí seis escalones, todos de, cantería de la dicha, y lo mismo las portadas y ventanas. Caben en esta sala cincuenta enfermos. Tiene tres patios: el uno, que es el principal (que es primero), que es como azaguán o recibimiento; dese, damos luego en otro más. grande, con muchos naranjos, sobre el cual caen los cuartos de la enfermería, que es la sala dicha; hay otro para servicio, donde tienen también algunas cosas sembradas de verduras, y, en él, caen las despensas y aposentos de los oficiales del dicho hospital, enfermeros y mayordomo. Hay, en este patio, corredores altos y bajos, donde había telares de sayal y de jerga, todo para el hospital, o para quien los religiosos querían, como lo es todo y está a su voluntad.

Este hospital hizo JUAN DE ALVARADO, encomendero deste pueblo (ya lo hemos nombrado algunas veces), y lo dotó. De su hacienda, déjale, para que se curasen los enfermos, bastante renta. Si la goza el hospital, o no, o si se gasta con los enfermos, bien lo sé yo; pero no lo digo, porque no me lo pregunta el capítulo y no digan que salgo fuera de la historia. Lo que sé decir es que a este hospital, ni a ninguno de la provincia, ni los visita la justicia eclesiástica ni la seglar; porque, algunos, tienen renta y haciendas y aprovechamientos, y no sería malo saber cómo se gasta el dinero de la renta, y si no lo vuelven, y cuántos indios se han muerto de hambre en esta pestilencia, y por falta de cura, que, si no tocara en los propios del hospital, estuvieran hoy vivos. Bien sé yo esto, como testigo de vista, y he hecho la experiencia dello y se ha visto claro.

38 ¶ No hay que decir en este capítulo, por no ser puerto de mar, ni aun estar cerca della; porque, de cualquiera de las dos mares, Sur o Norte, está a más de ochenta leguas. Tampoco hay que decir en todos los demás.

¶ Lo dicho es cierto y verdadero, según lo certifican estos naturales, los cuales, todos los que en esta junta se hallaron, fuera del alcalde DON JUAN DE VILLEGAS, pasan de ochenta y de noventa años, según lo certifican por su cuenta; porque cuando el MARQUÉS DEL VALLE entró a conquistar esta tierra, los que aquí van declarados tenían mujeres y habían sacrificado harta de su sangre al Diablo, y así lo dicen y confiesan con harta confusión y tristeza. Los nombres los cuales, son los siguientes a la vuelta desta plana:  CRISTOBAL TZINA ANTÓN AGUACHO, ANTÓN QUERENDA, JUAN TZITZI, JUAN MATZIQUA, y DON CRISTÓBAL CUINI y LUIS CURISTE, DON JUAN DE VILLEGAS, alcalde, y ESTEBAN GUAMA.



PEDRO DE MONTES DE OCA (rúbrica). DON JUAN DE VILLEGAS, alcalde (rúbrica). Luis CURISTI ANTONIO AVACHU, intérp{r}ete. SEBASTIÁN DE ALVARADO (rúbrica). 

¶ Los antiguos no firman, porque no saben escribir.

¶ La carta que va en esta descripción, el autor de la cual es un fraile de la orden del señor san Agustín, llamado FRAY GUILLERMO DE SANTA MARÍA, religioso de muy buena vida y ejemplo, de mucha experiencia en la materia que en ella trata, por los largos años que ha estado entre los chichimecas (yo soy testigo, que lo vide entre ellos, y aun hacer cosas harto ejemplares), guísela poner en esta Telación por me parecer que venía al propósito, especialmente siendo de autor grave, y muy verdadero y bienintencionado, y deseoso de que su Majestad remediase los daños que los chichimecas hacen por horas. Húbela a las manos, estando escribiendo esta obra: yo no dudo sino que, si su Majestad le mandase dar los borradores que tiene de toda la descripción de la Chichimeca y Tarasca, y Mazapil y Cibola, y confines desta tierra hasta topar con otras naciones, sino que sería muy útil, y muy gustosa y necesaria, para que su. Majestad viese y mandase poner en sus crónicas, porque yo he visto algunos dignos de ser vistos por su Majes-tad.—PEDRO DE MONTES DE OCA (rúbrica). 

Muy reverendo Padre:

Nuestro señor Dios sea siempre en ánima de vuestra Reverencia. Por otra, tenga escrito a vuestra Reverencia la genealogía de los chichimecas y origen de las gentes desta Nueva España; lo que en esta va contenido, es lo que entiendo de la guerra justa contra los chichimecas. Suplico a vuestra Reverencia lo lea, y pido con toda humildad, perdone vuestra Reverencia mi atrevimiento.

¶ Lo que en el discurso de toda la obra trato; en borrones que desto me quedan, es la descripción de la tierra, con la división de los chichimecas, sus ritos y costumbres, y manera de vivir en pelear y comer; de la guerra en general, y de la guerra defensiva; de la guerra ofensiva, dividida en conquista, con algunas razones que justifican lo que se ha hecho en las Indias.

Ítem, de la guerra ofensiva justa contra los chichimecas, y las causas que para ello ha habido.

Ítem, si pueden justamente ser dados por esclavos, y los inconvenientes que hay para dar el servicio dellos por premio a los soldados, con otras cosas anexas a esta materia.

Ítem, de los engaños lícitos o estratagemas que se pueden usar en la guerra, y de los ilícitos.

Item, por conclusión, la orden que se podría tener en apaciguar a estos chichimecas. Esto va, en ésta, como epitome abreviado.

¶ COSTUMBRES. Para más justificación desta guerra, trataré, primero, de sus costumbres y manera de vivir, y de su nombre. Este nombre, chichimeca, es genérico, puesto por los mexicanos en ignominia de todos los indios que andan vagos, sin casa ni sementera, y que se podrían comparar a los árabes o alárabes africanos; es compuesto de CHICHI y MECATL, como si dijesen "perro con soga" o "que trae la soga arrastrando".

Divídense en muchas naciones y parcialidades, y en diversas lenguas. La nación destos más cercana a México son los pamis, y están mezclados entre otomites y tarascos. Su habitación comienza de casi 20 grados, en el segundo clima, desde Yurirapundaro y Acambaro, pueblos de Mechuacan, hasta Izmiquilpa y la pesquería de Miztitlan y confines de Pánuco. Es la gente que menos daño a hecho a españoles; debe ser la causa la comunicación de los con quien están entre tejidos, y la doctrina que alcanzan de eclesiásticos agustinos, franciscos y clérigos.

Luego se siguen los vamares, nación más dañosa a españoles, como gente de menos doctrina y más apartada. Llegan éstos, por otra cordillera,cerca de Pánuco; su primera población es Epenxemu, tierras de JUAN DE VILLASEÑOR, los que yo tuve a cargo y los doctriné, y poblé, con ellos, fa los primeros tarascas ha 25 años, y no los han muerto, y es ahora curato, tres leguas pasado el Río Grande.

Los vachichiles son luego,  y comienzan asimismo deste Río Grande, en 24 grados, y, dejando a Mechuacan al sur, salen a Ayo el Chico (que yo tuve a cargo), y por los Arandas y Villa de los Lagos, por el Tunal Grande y el Mazapil. Salen de la tórrida zona por el Trópico de Cancro, y entran en la temperata y confines de la Florida VERSUS POLUM ARCTICUM. Y tienen más gente y tierra que otra nación chichimeca, y es la que más daño ha hecho y hace a españoles, como gente más apartada y menos doctrinada.

Luego se siguen los zacatecas, de cuyo apellido tomaron nombre las minas tan nombradas de los Zacatecas; éstos han hecho daños notables. Síguense, luego, naciones sin número, al poniente y norte, hasta el estrecho Lusitánico, camino de la China y de la Gran Tartaría, que están en triángulo con la Nueva España.

¶ De sus ritos y costumbres, no se halla en ellos idolatría ni cués, ni género de ídolo, ni sacrificios ni oración; lo más que hacen es algunas exclamaciones al cielo, mirando a algunas estrellas, por ser librados de los truenos y rayos. Su manera de pelear, vestir y comer. ya es notoria al vulgo, que parece que tienen, en todo, depravada la naturaleza humana.

Por estas vastísimas regiones y eferatas gentes, tienen los españoles . gruesas haciendas de minas, estancias y labores, y se van llegando a Cibala, Quiuira y a la Florida, de lo cual estas bárbaras naciones están turbados y escandalizados, y se defienden y ofenden con matanza y destrucción de los ganados y haciendas, a fin de los echar de la tierra, o impedir que no les cautiven a sus mujeres e hijos; que, por esto principalmente, han levantado tanta guerra, y porque el ganado les destruye sus ciudades, viñas y olivares, que son sus rancherías, tunas y mezquitales; que, el robar y saltear, es anexo a la guerra.

¶ Para que la guerra sea justa, así la defensiva como la ofensiva, tres cosas se requieren según SANTO TOMÁS (2. 2.q.° 40, art. 1): causa justa, autoridad del príncipe, intención recta. Con esto,: le es lícito al cristiano el pelear, defenderse gladio bellico, y defender a su prójimo, como MOISÉN al hebreo (Exod. 2). Y fue lícito, en la Ley Natural, el pelear como ABRAHAM (Gen. 14), yen la Ley Escrita (Lib. Judicum et Regum), y en la Ley Evangélica, no lo prohibe ni SAN JUAN BAUTISTA (Luc. 3) ni SAN PABLO (ad Rom. 13) : NON SINE CAUSA GLADIUM PORTAT, contra LUTERO. Y está la de TERTULIANO y la autoridad de SAN AGUSTIN, nuestro padre (Canoní cant° causa 23, q.e 1 Militare), y la de. SAN AMBROSIO (Causa 23, q.° 3, Non in inferenda); y,-así, la defensiva, a todos es de Ley Natural: QUIA VIM VI REPELLERE LICET.

La justificación DE BELLO OFFENSIVO Se saca del capítulo Dominus, causa 23, quaestione 2, y del capítulo Quid culpatur, 23, quaestione 1, y del capítulo Apud veros, de donde se sacan las causas que hacen justa o injusta la guerra, y de la Causa 23, quaestione 2, Notandum, de los que impiden el camino o pasaje de unas partes a otras, como los amorreos (Núm. 2). Y es IUS GESTIUM que el camino sea a todos manifiesto; y, si, por no dar paso por su tierra, se puede hacer justa guerra, con más razón se hará a los salteadores que impiden el paso, ut capitulo Fortitudo, 23, quaestione 3, ibidem Non in inferenda, et sequenti.

Esto es de la guerra en general, que la particular, que es la que se hace a los indios divídese en conquista y guerra. La conquista hicieron COLÓN, el MARQUÉS DEI. VALLE, los PIZARROS, MIGUEL LÓPEZ DE LEGAZPI,  la cual el sumo Pontífice ALEJANDRO SEXTO concedió a España.

Y, dejada esta conquista, en esta guerra de los chichimecas hay distinción, que unos viven pacíficos y quietos según sus costumbres, sin hacer daño a españoles ni impedir el trato de los caminos, y otros son salteadores. Es duda, entonces, si han de pasar todos por igual a fuego y a sangre, porque los mismos soldados hacen dello escrúpulo, y dicen ser cargo de conciencia cautivar a los chichimecas pacíficos.

Y ni la intención de su Excelencia del señor virrey fue tal, ni la de los señores de la Audiencia Real, m la de los maestros y teólogos

que dieron su parecer en la guerra contra los chichimecas, sino tan solamente contra los salteadores; que, si a los moros, no se les podría hacer guerra, si no persiguiesen a los cristianos (Causa 23, quaestione 3 dispar). Los que destos están cautivos, conocerse han en las muchas rayas y pinturas de la cara; a cuyo cargo sea, mire por si el confesor, predicador y magistrado, QUEM EST QUI QUAERAT ET JUDICET. 

¶ Tratándose del camino de la ciudad de México, Mechuacan y Xalisco, a las minas de los Zacatecas, fue necesario pasar por las tierras de los vagares y vachichiles, y, al principio, se mostraron conversables y afables a los españoles. Y, vista la tierra desembarazada y que no la cultivaban, y apta para estancias de todo género de ganado, la poblaron. Y, juntamente, se entendió en los poblar y doctrinar, por una parte, religiosos FRANCISCOS, y, por Yurirapundaro y Vango, AGUSTINOS, y por Pánuco, el padre ERAY JUAN DE GUEVARA, religioso agustino. Y, después de concertada y doctrinada mucha gente por el padre FRAY BERNARDO GOTZIN, religioso francisco, le mataron en el altar, diciendo misa en Zayn. Y, luego, comenzaron todas estas naciones a hacer mucho daño por toda la tierra, antes que se les hiciese guerra, con muchas crueldades que pone horror decirlas; mas esto es fruta de la guerra, que no la lleva mejor ni, de su cosecha, tiene universidades, sabios, ni filósofos ni eclesiásticos ni policía humana alguna, ni quien los aparte destos destrozos y estragos con que se hace la guerra justa contra ellos por muchas causas.

¶ La primera causa por que se les hace guerra es por obviar sus daños, muertes y robos, y, en cuanto a esto, es defensiva. Y las demás causas de guerra ofensiva es por castigarlos como a apóstatas y rebeldes, que se bautizaron y dieron la obediencia a la Iglesia y al rey, y, sin causa, la sustrajeron y se rebelaron. ltem, como a sacrílegos que han quemado iglesias, muerto a frailes y a clérigos, antes y después que se les movió guerra. ítem, como a incendiarios de pueblos y estancias, con homicidios. ítem, como contra ladrones, salteadores de caminos con homicidios, y que impiden las contrataciones y pasos por los caminos. ítem, como abigeos y robadores de ganados, que esto es general en ellos. Y son causas, éstas, que no han menester trabajo para probarlas ser justas, ni alegar textos para probarlas.

En cuanto a lo de que se requiere autoridad del príncipe para la guerra, en esto bien satisfecho está con el canon (Causa 23, q.° 1, Quid culpatur); y, en cuanto a la intención recta para la guerra justa, ya se entiende que la de su Majestad, y la de su Audiencia Real, que es su fin por el bien de paz, seguridad de los caminos y conversión de los chichimecas. Mas, de parte de los soldados parece que se pone óbice a esta recta intención, porque, como los chichimecas culpados y salteadores andan sobre aviso y se guardan, vanse los soldados a buscar a los descuidados la tierra adentro y, cuando traen la presa y los venden, se dividen maridos de mujeres, padres de hijos, y, así, nunca asientan. Y, en diversas partes, han cogido a muchos con engaño, SUB PRETEXTU RELIGIONIS, que, so color de paz, les dan seguro de perdón, diciéndoles que los quieren poblar, que vengan a la doctrina e iglesia, y así los cogen. Esto es ilícito y contra los cánones (Causa 23, q: 4, Belisarius, y en el capítulo Noli aestimare, 23, q.' 1, Fides): FlDES, QUANDO PROMITITUR, ETIAM HOSTI SERVANDA EST.  Que ésta es la causa de haber muerto tantos frailes: que nos tienen por embaidores, porque los sacamos de las sierras y tierras ásperas, y los poblamos en llanos o los aseguramos, y los debaratan y cautivan los soldados, diciendo que aquellas poblaciones son cuevas de ladrones. Y lo pagamos los frailes, cuando nos cogen, que nos tienen por burladores. Y, por obra tal, me amenazaron a mí de muerte, y, después de las amenazas, los persuadí, a vamares y vachichiles, fuesen a ver al señor virrey, que les haría mercedes, y llevé cuarenta dellos a México, con ANDRÉS LÓPEZ,  en admiración grande de toda la tierra.

¶ Resta ahora, para conclusión tiesto, resumir en breve el modo que se debería tener en la pacificación destos chichimecas, que matarlos o cautivarlos, sin quedar ninguno (de lo cual se duda), no es conforme a ley de justicia, si no es que fuesen de otra Ley, como moros. Y los medios que para este efecto se podrían poner, es poblarlos en tierra llana, doctrinarlos en la ley de Dios, darles quien les enseñe a cultivar la tierra y los oficios mecánicos, como en Epenxemu y Sichu, y otras partes, y hacer, para esto, dos o tres pobaciones grandes donde las autoridades compelan a vivir a los menos culpados, en sus mismas tierras, y que sirvan de frontera para la Florida y acompañen, como suelen, a los soldados en la guerra; que, mexicanos ni tarascos, sirven casi de nada en esta guerra.

Con esta orden, pacificamos, mediante Dios, la tierra con GONZALO DE LAS CASAS, y, antes desto, con otros capitanes. Y bastaría, ahora de presente, volver a poblar a San Francisco, a cuatro leguas de la Villa de San Felipe, entrada del Tunal Grande y valle de San Agustin. Y porque muchos dirán que esto no es durable, respondo que ni aprovechará, para esto, darles siempre guerra con el mismo fin de asentarlos; que, como a bestias que andan vagando sin guardar REDERA GENTIUM, POSSUMUS VI ABGERE ET SUBIGERE IN ORDINE COGERE (haec Soto, lib. 4, De justitia et jure). Y, con esta orden, se entenderán los designios de cien leguas de chichimecas, que ésta es la llave de toda la Chichimeca, y en buena comarca, de buen temple y para millares de indios, camino de Mazapil. Y, para conservación deste pueblo, haría al caso reparar y reformar la Villa de San Felipe, que estas dos poblaciones bastarán, mediante Dios, para asegurar a Mechuacan y a toda México, y para refugio de las gentes que se extienden por aquellas espaciosas tierras en estancias, minas y labores, y para principio de otras poblaciones en descubrimiento, de la Florida.

Esta población le pareció bien al ilustrísimo señor DOCTOR OROZCO presidente de Xalisco, que le llevé a San Francisco, y dio contento a todos los españoles ver la conformidad de los chichimecas con los pocos tarascos que, sin temor, allí con ellos hacían sementeras. Y esto he tratado en aquella tierra con caballeros y capitanes, por geografía y esfera, e iba en aumento lo espiritual y temporal cuando se me dio crédito. Resta proseguir con ello. Y, en lo que voy errado, pido con toda humildad ser corregido. Y nuestro Señor guarde por muchos años la muy reverenda persona de vuestra Revetencia. Es de Zirosto, 16 de octubre de 1580.





Hijo mínimo de vuestra Reverencia,





FRAY GUILLERMO DE SANTA MARÍA. 




Dese. y Pob. 229. 3°


En el sobresalto, de pluma de FRAY GUILLERMO DE SANTA MARÍA


Al muy reverendo padre FRAY ALONSO DE ALVARADO, prior. En su ausencia, al muy reverendo padre vicario en Yurirapundaro.
