RELACIÓN DE LA VILLA DE ZACATULA


CORREGIMIENTOS DE LA PROVINCIA

DE ZACATULA

CAYACO 

Tepetlalpan 

Chiantepeque 

Panutla 

Cacalutla 

Quauxilutla 
Mexcaltepeque 
Cacahuatlan 

Atoyaque 

Santiago 

Cacahuapisca de Antón Sánchez

Cacalotepec.

TECPAN sacerdote.

Chietlan 

Zapotitlan  de Juan Flores-RC.

Cintalapa 

Texulhuacan 

Amaxaque 

Tuzantlan 
Cihuatan 
Panutla 

Coyuca  de Diego RuizRC.

Axapotica  de Sebastián de Enora.

PETLATLAN  cuitlateca + tepuzteca.

Ximalcota  cuitlateca + tepuzteca.

Xuluchuca  cuitlateca + tepuz.

lztapa panteca; de Antón Sánchez.

Suchitlan  tolimeca.

Paulan 

AYUTLA  sacerdote; mexicana corrupta.

Quautepeque mexicana corrupta. 

*Atenchacaleca  mexicana corrupta.

Huiztla, de Ana de Porras; mexicana corrupta.

Capulco mexicana corrupta.

Meztla ; mexicana corrupta.

Cacahuapisca ; mexicana corrupta.

Zacualpa; mexicana corrupta.

Ciutla de Motines 

Nacatlan Ciutla, Ayutla.

Metlapan Ciutla,  Ayutla.

Mexcalhuacan Ayutla

TECOMATAN  cuitlateca + tepuzteca.

Asuchitlan ; cuitlateca + tepuzteca

Tamalhuacan; tarasca.

PANTLA; panteca.

Atenchacaleca; de Juan Flores RC.

Cuitla.

AXALO chunbia:

Ihuitlan chunbia.

Huitaluta; de Diego Ruiz RC.

Guaguayutla chunbia.

Coyuquilla; chunbia.

Tepeapulco.

POCHUTLA tolimeca; de Fran.co Gutierrez.

Chipila; tolimeca; de Fran.co Gutierrez

Tolimán; tolimeca; de Alonso Martín.

QUAQUATLAN. . Chacala.

Cihuatlan de Motines.

Nexpan.

Puctla.

Zoyatlan.

Cuzamalotlan.

Quimichtlan.

Atlan.

Verona.

MECHIA, de Juan de Castañeda

Acomala.

Ataquimal.

TEXUPAN.

Topetina.

La Guagua.

Acaguapisca

Auitlalotla

Atenchan

Coyuca y su partido

Cualecua

Chipila

Guistlan

Iztapa

Mechea

Mitla

Puchutlan

Toliman

Xaputica

Capoticlan

RG DE ZACATULA

Cacahuapisca

Vitalota

Atenchacaleca

Coyuca

Atenchacaleca

Chipila

Huiztlan

Iztapa

Mechia

Mitla

Pochutla

Toliman

Axapotica

Zapotitlan

ENCOMENDERO

Antón Sánchez

real Corona/ Diego Ruiz

real Corona/ Juan Flores

real Corona/ Diego Ruiz

real Corona/ Juan Flores

real Corona/ Francisco Gutiérrez

Ana de Porras

Antón Sánchez

Juan de Castañeda

Hernán Martín

Francisco Gutiérrez

Alonso Martín

Sebastián de Enora

real Corona / Juan Flores



Muy excelente señor:

Llegando de la visita desta larga jurisdicción de Zacatula, a do estoy proveido por alcalde mayor, supe de la buena llegada de vuestra Excelencia a esta tierra, a do nuestro Señor a vuestra Excelen­cia conserve en próspera salud muchos años para su servicio, bien y aumento della y remedio de pobres, para que recibamos mercedes los criados de vuestra Excelencia.

Y, estando para ir a besar las manos a vuestra Excelencia, cai malo y, con la flaqueza de la enfermedad de atrás y mi pesada vejez, no me atrevo a tornar a entrar en camino tan prolijo y malo, que es el de aquí a esa ciudad, que son cien leguas; pero, en estando recio, haré lo que debo.

El virrey DON MARTÍN ENRÍQUEZ me mandó, por una suya hecha a 22 de agosto pasado, hacer la instrucción desta tierra, como su Majestad lo manda por otra de molde que con ella Va, la cual trujo tan mal despacho, que la recibí en noviembre siguiente, y luego lo puse por obra. Va con ésta; vuestra Excelencia la envíe a su Majesltad.

En servicio de DON MARTÍN ENRÍQUEZ tuve dos hijos; hizome merced de llevar a Perú consigo al uno. El que quedó desea mucho, y yo más, emplearse en el servicio de vuestra Excelencia, teniendo noticia de que huelga vuestra Excelencia servirse de hijosdalgo. Aunque indigno de tal merced, mi necesidad y muchos hijos me pone atrevimiento de suplicar a tal excelentísimo príncipe le acepte en su servicio, y a mí, que serviremos a vuestra Excelencia con mucha lealtad.

Nuestro Señor la muy excelente persona de vuestra Excelencia guarde y en mayores estados aumente, como los criados de vuestra Excelencia deseamos.

De Tecpa, a 25 de febrero de 1581 años.

Muy excelente señor, criado de vuestra Excelencia que sus muy excelentes manos besa,

HERNANDO DE VASCONES


Al muy excelente señor virrey, mi señor.

 Tecpa. 25 de febrero, 1581 años.

¶ de HERNANDO DE VASCONES, alcalde mayor de Zacatula. Llévese a CASASANO.

¶ Recibida en 14 de marzo.

¶ Da la norabuena y dice que, por manda do cid virrey nora MARTÍN, se le envió Instrucción de molde para que, por ella, hiciese la de aquella tierra, y hala hecho y la envía para que vuestra Excelencia la envíe a su Majestad; y que, en servicio del virrey DON MARTÍN, tenía dos hijos: el uno llevó al Perú y al otro dejó aquí. Suplica a vuestra Excelencia le reciba por criado.

N9 206. 1523. Zacatula. Nueva España. CÉSPEDES. Villa de la Concepción. JUAN RODRÍGUEZ DE VILLAFUERTE, descubridor. Año de 1523. Obiispado de Mechoacan; y, aunque es deste obispado, va para el año de 23.

¶ En el pueblo de Tecpa de la provincia de Zacatula, en veinte y cinco días del mes de noviembre de mil y quinientos y ochen­ta atlas. el ilustre señor HERNANDO DE VASCONES, alcalde mayor de la villa y provincia de Zacatula por su Majestad, recibió una carta misiva del muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador desta Nueva España, la fecha de la cual era de veinticinco del mes de agosto deste dicho año, y, con ella, una Instrucción y Memoria de la relación de la descripción que su Majestad manda hacer, impresa en molde; y, por el dicho señor alcalde mayor visto a lo que su Majestad manda, y atento a que el dicho señor alcalde mayor está en este pueblo de Tecpa de presente y, en él, no hay personas, antiguos moradores en la tierra, con quien pueda juntarse a hacer la dicha descripción y relación, y, asimismo, haber poco que sabe la tierra, por no haber estado en ella, salvo después que vino proveído por alcalde mayor della, para que la dicha descripción se haga más cierta, encargó la dicha relación a la justicia y regimiento de la dicha villa de Zacatula, y al PADRE BENEFICIADO della, para que, como personas que viven en la dicha tierra y que son antiguos pobladores y tienen noticia de todo, hagan la dicha relación por la orden que su Majestad manda. Y les envió la dicha Instrucción de molde, encargándoles: la dicha relación hagan buena y con brevedad, como se les manda. HERNANDO DE VASCONES (rúbrica). Ante mi: ANDRÉS DE ZEBREROS, escribano (rúbrica). 

¶ En la villa de la Concepción de la provincia de Zacatula desta Nueva España, en diez días del mes de diciembre de mil y quinientos y ochenta años, estando en su cabildo los señores justicia y regimiento desta villa, conviene a saber, el señor JUAN Ruiz DE MENDOZA, alcalde, y BALTASAR DE TRUJILLO y ANDRÉS GÓMEZ y MELCHOR DE VARGAS, regidores desta dicha villa, recibieron una carta del ilustre señor HERNANDO DE VASCONES, alcalde mayor por su Majestad desta villa y provincia, juntamente con una Instrucción y Memoria de la relación que su Majestad manda se haga del asiento desta villa y provincia, pueblos.. y costa y puertos y ríos, y otras cosas que en ella hay, en la dicha Instrucción contenidas. La cual dicha relación los dichos señores alcalde y regidores, juntamente con el muy reverendo señor DIEGO DE ORTEGA, vicario desta villa, hicieron en la manera siguiente:

1 ¶ Primeramente, llámase esta provincia la provincia de Zacatulan. Quiere decir, Zacatulan, "gran poblazón", porque la significación del vocablo es "lugar de mucha yerba de juncos". y, usado entre la gente mexicana por metáfora, cuando quieren decir "gran poblazón", dicen Tulan; y, ansí, la provincia tomó el nombre de un pueblo grande que estaba a una legua  de donde está esta villa, hacia la mar y a media legua della, el río abajo, que se llamaba Zacatulan por ser tan poblado de gente, según dicen los naturales, como el campo de yerbas.

2 ¶ El descubridor y capitán conquistador desta provincia fue JUAN RODRÍGUEZ DE VILLAEUERTE, por orden y mandado de don HERNANDO CORTÉS, conquistador y capitán general por su Majestad de la conquista tiesta Nueva España, el año de mil y quinientos y veintitrés. 

3 ¶ El temperamento y calidad desta provincia es muy caliente y húmeda, de pocas aguas.  Son las aguas en los meses de junio y julio, agosto y septiembre; el viento con que generalmente llueve es el viento sureste. En el mes de septiembre, suele correr norte bravo, que causa destrucción de los frutos de la tierra. Las mareas que corren son sur y sudoeste: corren los demás meses del año; no son vientos forzosos.

4 ¶ Toda esta provincia, por la mayor parte, es serranía y tierra muy doblada, de pocos llanos y montuosos. Hay muchos ríos y pocas fuentes; fuera de los ríos, es tierra falta de aguas. Hay muchos pastos, por ser la tierra tan húmeda; pero es muy estéril y falta de mantenimientos.

5 ¶ Es, toda la provincia, de muy pocos indios y de pueblos muy pequeños. Solía, según dicen los naturales, y según parece por los asientos de los pueblos, ser muy poblada de gente. Los pueblos que al presente hay son muy pequeños, y sin orden ni calles, y poco permanentes. Es gente de poco entendimiento, inclinados a holgar. Hay en esta provincia muchas lenguas; entiéndense, en toda ella, por la lengua mexicana, que hablan corrupta, en especial los hombres.

6 ¶ Está esta villa en dieciocho grados de altura; no se sabe que el sol deje de hacer sombra al medio día en ningún tiempo del año.

7 ¶ Hay desde esta villa, a la ciudad de México donde reside la real Audiencia, en cuyo distrito cae, noventa leguas;  está a la parte del poniente de la ciudad de México.

8 ¶ El pueblo más cercano de españoles és la ciudad de Valladolid, de la provincia de Mechuacan; dista desta villa cuarenta y siete leguas: son leguas grandes, de tierra muy doblada, caminos muy torcidos, muy malos de caminar por las grandes quebradas, y piedras y malos pasos que hay; que, si no se abriesen cada año los caminos, no se podrían caminar. Cae esta villa, de la dicha ciudad, a la parte del sur.

9 ¶ El nombre desta villa es la villa de la Concepción de la provincia de Zacatula. Pusiéronla este nombre, los primeros, los primeros pobladores, que fueron JUAN RODRÍGUEZ DE VILLAFUERTE y SIMÓN DE CUENCA, que la poblaron, por orden y mandado de DON HERNANDO CORTÉS, el año de mil y quinientos y veintitrés. Comenzóse a poblar con ciento y veintidós vecinos, según parece por un libro de vecindad que en aquel tiempo se hizo; tiene, ahora, trece vecinos que están estantes.

10 ¶ El sitio y asiento desta villa es en llano, riberas del río que dicen de Zacatula, y, como está tan despoblada, no hay calles fundadas. Mira al mediodía; está en la travesía de norte-sur.

11 ¶ Esta provincia tiene, de términos, setenta leguas por lo largo, que corre desde Mitla, que es a la parte del oriente, hasta el pueblo de Tuxpan, que es al poniente: todo, por la costa de la mar. Hay en ella cuarentiséis poblezuelos, todos cabeceras. Es gobernada por un alcalde mayor, que la visita; es doctrinada por cuatro sacerdotes. Hay en ella once corregimientos; los pueblos son los siguientes:

El pueblo de Cayaco, que es corregimiento,  está asentado en llano, a una legua de la mar; tiene por sujetos a Tepetlapan; que está a dos leguas, y a Chiantepeque,  que está a cuatro leguas: son pueblos en sierra. Es sujeto a este corregimiento el pueblo de Panutla, que está a quince leguas; está, Panutla, en llano. El pueblo de Cacalutla está en llano, a dos leguas de la mar; tiene por sujeto a Quauxilutla, que está, a tres leguas, en sierra. El pueblo de Mexcaltepeque está en sierra: tiene por sujetos a Cacahuatlan, que está a dos leguas, y Atoyaque, a otras dos; Santiago, a otras dos; Cacahuapisca, a una legua; Cacalotepeque, que está a tres leguas, en sierra. El pueblo de Tecpan está en llano, ribera del río que dicen de Tecpan: tiene por sujetos a Chietlan, que está junto a un río que dicen de Chietlan: está a cuatro leguas de Tecpan; Zapotitlan, que está en sierra, a tres leguas; Cintalapa, a dos leguas; Texuluacan, a legua y media, y Amaxaque (pueblos en sierra), a tres leguas; Tuzantlan, a tres leguas, en sierra; el pueblo de Cihuatan está en llano, al pie de unas sierras, ribera del reo que dicen de Cihuatan: está a cinco leguas de Tecpan; y el pueblo de Panutla está en llano, ribera del mismo río: entre estos dos pueblos está el río.

Todos estos pueblos doctrina UN SACERDOTE que los visita, que tiene su asiento en el pueblo de Tecpan. Está Tepan a una legua de la mar, en tierra llana; el pueblo de Coyuca está en llano, ribera de un río que dicen de Coyuca, a media legua de la mar; el pueblo de Axapotecca está en sierra, a media legua de la mar; el pueblo de Xuluchuca está en llano, a media legua de la mar; el pueblo de Ximalcota está en sierra,el pueblo de Petlatan está en un cerro, a dos leguas de la mar, riberas del río que dicen de Petatan.

Es Petatan corregimiento, y es su sujeto Ximalcota y Suluchuca; están a dos leguas de dicho pueblo. El pueblo de Asuchitlán está en llano, a dos leguas de la mar.

El pueblo de Teccomatan está en sierra, entre unas grandes quebradas: es corregímiento; su sujeto al corregimiento es Asuchitlan, que está a diez leguas, y Tamaluacan, que está a cuatro. Todos estos pueblos hablan dos géneros de lenguas, que es cuitlateca y tepuzteca. El pueblo de Iztapa está en llano y es sujeto al corregimiento de Petatan, que esa siete leguas; está en llano, riberas de un río que dicen de Iztapa: está a una legua de la mar.

El pueblo de Pantla está en sierra; es corregimiento, y anda con él Atenchacaleca, que está a quince leguas. Pantla e Iztapa hablan una lengua que llaman panteca. El pueblo de Tamalhuacan está en llano; la lengua que hablan en este pueblo es tarasca. El pueblo de Ciutla está entre unos cerros a cinco leguas de Pantla, a cuyo corregimiento es sujeto.

El pueblo de Axalo está eh sierra: es corregimiento. El pueblo de Ihuitlan está en llano, entre unas quebradas, riberas del río que dicen de Camutla: es sujeto a Axalo. El pueblo de Vitaluta está en sierra; tiene por sujetos a Guaguayutla, que está, a siete leguas, en sierras, y a Coyuquilla, que está en llano, a una legua de la mar y a cuatro de Vitalutla: hablan estos pueblos la lengua que dicen chunbia. 

El pueblo de Pochutla está en sierra: es corregimiento; tiene por sujeto a Chipila. El pueblo de Toliman tiene por sujeto a Suchitlan: está en sierra. Hablan estos tres pueblos la lengua que dicen tolimeca; están estos pueblos a seis leguas desta villa. El pueblo de Puztlan está en sierra. anda con el corregimiento de Pochutla y está a cuatro leguas del y a tres desta villa: muy mal camino, y torcido.

El pueblo de Ayutla es corregimiento: está en sierra, ribera del río que dicen de Zacatula y a cuatro leguas fiesta villa. Anda con este corregimiento el pueblo de Quautepeque, que está a tres leguas. El pueblo de Atenchacaleca está en sierra, a tresleguas desta villa ribera del río. El pueblo de Huiztla tiene por sujetos a Capulco, que está a una legua, el río en medio, y a Meztla, que está a media legua, a dos leguas desta villa. El pueblo de Cacahuapisca está en llano, riberas del río, a una legua desta villa. El pueblo de Tepeapulco está en siena, a dos leguas desta villa: anda con el corregimiento de Axalo. El pueblo de Zaqualpa está en llano, a media legua desta villa y a una de la mar.

A todos estos pueblos, desde Vitaluta, los doctrina EL VICARIO desta villa. Hablan, los de la ribera deste río, la lengua mexicana corrupta. Desde esta villa, hasta Cayaco, hay cuarentisiete leguas, todo por la costa; es camino derecho y, por partes, doblado y, por partes, llano.

De la otra banda deste río, están los pueblosque dicen de los Motines de Zacatula, que hay en ellos los pueblos siguientes: el pueblo de Ciutla, que anda con el corregimiento de Ayutla, está en sierra, ribera de un río que dicen de Ciutla, a una legua de la mar; anda con él, juntamente, Nacatlan y Metlapan, que están en sierra, a tres leguas de Ciutla y a trece de Ayutla. El pueblo de Mexcalhuacan está en sierra y anda con el corregimiento de Ayutla, a doce leguas dél.

El pueblo de Quaquatlan es corregimiento y está en sierra; anda con este corregimiento el pueblo de Chacala, que está a diez leguas, y el pueblo de Cihuatlan, que está. a nueve leguas; tiene Cihuatlan, por sujetos, a Nexpan y a Puctla, todos pueblos en sierras. El pueblo de Zoyatlan tiene, por sujetos, a Cuzamalotlan y a Quimichtlan, que están a tres leguas, todos pueblos en sierras. Anda con este corregimiento el pueblo de Atlan, que está a tres leguas de muy mal camino; el pueblo de Verona anda con el corregimiento de Quaquatlan, a ocho leguas del dicho pueblo.

El pueblo de Mechia es corregimiento; sujetos: Acomala y Ataquimal, que son a tres leguas. El pueblo de Topetina está en llano, cerca de la mar: anda con el corregimiento de Texupan y está a cuatro leguas del dicho pueblo. El pueblo de la Guagua está cerca de la mar y está en llano; tiene cinco poblezuelos sujetos, en sierras. El pueblo de Texupan, que es en los confines des-ta provincia, hacia la parte del poniente, está en llano, a veintidós leguas desta villa, cerca de la mar.

A todos estos pueblos los doctrina UN SACERDOTE: tiene su asiento en la Guagua. Llámense los Motines de Zacatula; son pueblos muy pequeños, y no hay cosa memorable.

12 ¶ Están los pueblos desta provincia a las leguas arriba contenidas, unos de otros, y, por la mayor parte, de muy malos caminos por las sierras, muy torcidos y las leguas grandes.

13 ¶ En esta provincia, como está dicho, hay muchas lenguas, y, como no hay indios viejos, no saben, los que hay, dar razón de nada; porque es gente sin policía y han sido, casi todos los pueblos, mudados muchas veces de unas partes a otras, y, ansí, no hay curiosidad entre ellos.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, sujetaba el mexicano MONTEZUMA, en esta provincia, los pueblos que hay, desde Cayaco, hasta Suluchuca, donde tenía su frontera. Tributaban éstos bastimentos y armas para la frontera y algún oro, y esto poco. Los demás pueblos, cada pueblo tenía su señor, porque no había entre ellos señor general. Tragar) guerras unos con otros; adoraban ídolos, como los mexicanos; no daban otro tributo a sus capitanes, que ansí los llamaban, sino comida y ropa para vestir, porque eran muy pobres.

15 ¶ Gobernábanse todos estos pueblos, antiguamente, por capitanes, que los amparaban cuando había guerra, la cual traían unos con otros. El hábito que traían eran unas mantillas de algodón; peleaban con arco y flecha y macana. El hábito que ahora traen, por la mayor parte, son unas mantas de algodón y zaragüeles, y muchos traen chamarras de sayal y de paño y sombreros, y calzan zapatos y botas. Sus mantenimientos eran, en su tiempo, maíz; y ahora usan dello, y frijoles y calabazas y otras semillas de poco sustento. En su gentilidad solían vivir más, según parece por los pueblos; porque había en esta provincia grandes pueblos y muy mucha gente, y ahora son pocos y de cada día son menos porque se mueren muchos. Y no llega indio desta provincia a edad de cincuenta años, porque, aunque sea muy mozo y recio, en dándole cualquier enfermedad, luego desmaya y se muere. La causa no se sabe, mas de que ellos es gente muy dejativa y de poco ánimo.

16 ¶ Esta villa está en llano, al pie de un cerro que dicen de San Cristóbal. Tiene a las espaldas, que es al norte, tierra muy doblada y, hacia la mar, es llano y muy montuoso. No saben los naturales dar razón de nombres antiguos, ni de su descendencia, porque no hay indios viejos.

17 ¶ Es, toda esta provincia, tierra muy enferma" ansí para españoles como para los naturales. Las enfermedades comunes son calenturas muy recias que dan; el remedio mejor es la sangría y purga. Suelen dar a los naturales viruelas, que les son muy contagiosas y mueren muchos dellas.

18 ¶ No hay siena memorable cerca desta villa.

19 ¶ Pasa, junto a esta villa, el río que dicen de Zacatula, a poco más de un tiro de piedra de la dicha villa. Es río muy caudaloso. Está la villa a la parte del sol. Nace este río, o su principal nacimiento es en las sierras de Tlaxcala,  que está a ciento y doce leguas desta villa. Viene siempre por tierras muy calientes, entre muy grandes sierras y con grande corriente; bebe muchos ríos que entran en él. Entra en la mar, a legua y media desta villa, por dos bocas. La una es hondable. No se puede navegar, ansí por su corriente como porque se reparte, cerca de la mar" en tres brazos, y muy corrientes y bajos. Algunos años sale de su madre y, pasadas las aguas, se siembra en sus riberas maíz y algodón y melones, pepinos y calabazas. No se puede, con él, regar ninguna tierra.

20 ¶

21 ¶ En el pueblo de Axapotica, que es a veintidós leguas desta villa, está una piedra a media legua del dicho pueblo, entre unos cerros y en una quebrada: está encima de otras piedras y es del tamaño de una campana grande y de la misma hechura, la cual, dándole con otra piedra, suena como campana y se oye a media legua y más. Y, tañendo la campana del pueblo y tocando la dicha piedra, parecen todas campanas. 

22 ¶ Hay en esta provincia brasil y, en algunas partes, guayacán; no se aprovecha de nada. Todos los demás árboles son silvestres y de ningún provecho.

23 ¶ Los árboles de cultura que en esta provincia hay son ciruelos, a que los naturales llaman XOCOTES, y otros. que llaman QUAZAPOTES, que son a los que llamamos mameyes. Hay otros que llaman ILAMAZAPOTES, que quiere decir "zapotes de viejas", del tamaño de unos melones chicos; es buena fruta. Hay plátanos, y anonas y guayabas. No se dan en esta provincia ningún árbol de España, si no son naranjos, que se dan bien a causa de ser la tierra muy cálida.

24 ¶ Los granos de que los naturales y españoles desta provincija se ha sustentado, y en ella hay, son maíz y frijoles y chile; en algunas partes, hay melones y pepinos. Y los naturales comen muchos géneros de yerbas, a que comúnmente llaman QUILITES.

25. ¶ Carece la provincia de todas las cosas contenidas en el capítulo, que no se crían en ella.

26 ¶ En esta provincia hay árboles de COPAL, que es una goma como incienso; y hay otra goma a que llaman SUCHICOPAL, que es muy olorosa: sirve para sahumerios, como el incienso, y es medicinal para todo dolor de cabeza. Hay otra goma a que llaman TECOMAHACA, que es medicinal para toda frialdad, puesta como bilma. Hay, también, una yerba a que llaman NENEPILCUAL, que quiere decir "lengua de culebra" porque tiene la hoja arpada: es contra toda ponzoña y otras enfermedades. Hay una yerba a que llaman IZTACPATLE, que quiere decir "medicina blanca": es buena purga; usan della los naturales, cuando se sienten con cólera.; Hay árboles que llevan unos piñones a que llaman los naturales TZONPANTLE: es buena purga. Hay otros árboles, que llevan una fruta como habas, a quien los naturales llaman QUAUHTLATLATZIN; es purga; este árbol tiene leche, la cual es tan venenosa, que cualquier persona o animal que la comiere muere rabiando, aunque coma muy poco.

27 ¶ Hay en esta provincia, generalmente, muchos tigres y leones y lobos pequeños, a que llaman COYOTES; hay gatos cervales, puercos monteses que tienen el ombligo encima del espinazo, de muy mal olor: son muy bravos. Todos son muy dañosos, ansi para la gente como para los ganados y sementeras. Los ganados se crían mal a causa de los animales bravos, y a causa de que da en ellos mucho gusano.

28 ¶ En las serranías de Motin ,a diez leguas desta villa, hay pinales y en ellos ha habido muy grandes minas de oro, de donde se ha sacado mucha cantidad dello, y haylo el día de hoy en las dichas minas y en ríos que bajan del dicho pinar a la mar, y sacan alguno los naturales. Está todo despoblado, que se despobló cuando se descubrieron las minas de plata en esta Nueva España, y los naturales de la tierra son muy pocos, y ansí no se saca sino muy poco.

29 ¶

30 ¶ En el pueblo de Asuchitlan, que es a veintiuna leguas desta villa, está una laguna junto a la mar, que entra el agua de la mar en ella en tiempo de aguas y, en el verano, cierra la boca con arena. En esta laguna, algunos años cuando llueve poco, se cuaja sal en algunas partes della. Es la sal muy granada y blanca; es muy buena sal. Es la laguna muy grande.

A cuatro leguas desta laguna, junto al pueblo que llaman de Xolochucan, hay otra laguna grande. Y entra el agua de la mar en ella y, ansimismo, se cuaja sal en ella: no tan gruesa como la otra, mas muy buena sal. En estas dos lagunas, al tiempo que se quieren cuajar, muere mucha cantidad de pescado en ellas, por causa de estar el agua muy caliente. Sacan la sal de bajo del agua, y deltas lagunas se proveen de sal en toda esta provincia, ansí los españoles que en ella hay como los naturales, y se saca fuera della para las minas y para otros pueblos.

31 ¶ Las casas que hay en esta provincia son, todas, casas bajas, armadas sobre unos horcones de madera, con unas varas atravesadas y embarradas que hacen pared, y son cubiertas, todas, de paja. La tierra no sufre otras casas, a causa de los grandes temblores de la tierra.

32 ¶

33. ¶ Las granjerías que en, esta provincia hay, y contrataciones, son huertas de cacao, que tienen los españoles que en esta villa y provincia hay. Y, animismo, muchos naturales della tienen huertas de cacao, como son en el pueblo de Tecpan y Mexcaltepeque, que es la mayor cantidad, y, generalmente, lo hay en toda la provincia. Y no hay otras granjerías. Los tributos pagan los naturales, en algunos pueblos, en mantas de algodón y maíz, y, en otros, en reales y maíz.

34 ¶ Esta provincia es sujeta, por. cercanía, al obispado de Mechuacan, y está a cuarentisiete leguas de, la ciudad de Valladolid, donde reside la catedral. Son las leguas grandes, de caminos torcidos y muy doblados, de grandes serranías. Es, toda esta provincia, costa de la Mar del Sur.

35 ¶ En esta villa hay una iglesia parroquial, donde hay UN CURA; pagase de la cuarta de los diezmos fiesta provincia, y la otra cuarta es de la iglesia, y la mitad lleva la catedral de Mechuacan. Esta esta provincia ala parte del sur.

36 ¶

37 ¶

38 ¶ Toda esta mar es mar blanda y de pocas tormentas, y cuando anda algo hinchada es en los meses de agosto y septiembre, a causa de los vientos. Costean esta costa los navíos que vienen de las Islas del Poniente; vienen cerca de la' tierra.

39 ¶ La costa de toda esta provincia es costa brava, porque es mar de los que dicen de tumbo; a la orilla, hay muchos arrecifes en muchas partes de la costa, y grandes peñas y sierras que llegan hasta el agua de la mar. La mar adentro, como está dicho, es mar blanda.

40 ¶ Las mareas y crecientes de toda esta mar son muy pequeñas; son mayores en los meses de julio y agosto y septiembre, hasta mediado octubre, a causa de las aguas que son en este tiempo, y vientos que son de la mar.

41 ¶

42 ¶ En esta costa está el puerto que dicen de Cihuatanejo: está a catorce leguas desta villa, hacia la parte del oriente; es buen puerto y muy abrigado, por estar cercado de sierras muy encumbradas por los lados, y tiene, al cabo, un arenal. Tiene buen desembarcadero; tiene dos esteros de agua dulce: es de forma de una herradura. Está, a legua y media desta villa, un ancón que dicen de Nochtitan, adonde, en cualquier tiempo del año, pueden desembarcar con bateles y surgir naos, por ser la mar hondable hasta tierra está en llano, sin abrigo ninguno.

43 ¶ El puerto de Cihuatanejo es hondable; no se ha medido su grandeza; tendrá, a lo que parece, desde la boca hasta el cabo del puerto, un cuarto de legua, y otro tanto de ancho. Al cabo dél, tiene la boca más angosta y, en derecho de la boca a la mar, tiene una peña pequeña. Pueden entrar los navíos por entrambas partes, por un cabo y otro de la dicha peña. Es, según dicen los marineros, muy buen puerto; pueden estar en él muchos navíos, y muy seguros de todos vientos.

44 ¶ Tiene el dicho puerto de Cihuatanejo, según dicen los que lo han sondado, por lo más bajo, cuatro brazas, que es cerca de tierra, por el arenal. Es muy limpio de suelo, que dicen ser lama; no tiene bajo ninguno (es todo hondable) ni tiene topadero. Dicen los marineros que han entrado en él que es limpio de broma, a causa de una mareta pequeña que hay en él siempre, que dicen serle muy provechosa para la broma.

45 ¶ La entrada deste puerto mira al sudoeste; pueden entrar en él con el viento leste, y sur y sudoeste: tiene buena entrada y salida.

46 ¶ Tiene agua harta y leña; tiene pastos hartos y montes.

47 ¶ No hay ningunas islas, en el paraje desta costa, que se sepan hasta ahora.

48 ¶ No ha habido, en esta provincia, pueblo de españoles más desta villa.

49 ¶

50 ¶ La cual dicha relación hicieron los dichos señores, alcalde y regidores desta dicha.. villa, y la firmaron de sus nombres, con el dicho SEÑOR VICARIO: DIEGO DE ORTEGA (rúbrica). ANDRÉS GÓMEZ (rúbrica). JUAN RUIZ DE MENDOZA (rúbrica). MELCHOR DE VARGAS (rúbrica). BALTASAR DE TRUJILLO (rúbrica). JUAN DE SANTA FE (rúbrica).

 Desc. y Pob. 303. 3° Relación de la descripción de la provincia de Zacatula. Zacatula.




