RELACIÓN DE SINAGUA


 N9 99. Nueva España. Sinaguazingo. Mechoacan. CÉSPEDES.

En el pueblo de Sinagua, a cinco días del mes de diciembre deste año de mil y quinientos y ochenta y un años, yo, DON FERNANDO DE PADILLA BARAHONA, corregidor de dicho pueblo y su partido por su Majestad, hice parecer ante mí a DON ALONSO TAREQUA, gobernador del dicho pueblo, para que hiciese la aclaración, conforme a la Instrucción de su Majestad, en lo tocante a la descripción del dicho su partido; y así, en su cumplimiento, aclaró lo siguiente. 

¶ Primeramente, dijo y aclaró tener por sujetos, este dicho pueblo, los siguientes, o los barrios de Sinagua: Choromonco, Casara y Ayangüitlan; ansimismo aclaró que, cuando vino a MARQUES a esta tierra, era de edad de veinte años, poco más o menos.

¶ Y, animismo, que había en aquella sazón, en este partido, trescientos indios, y que reconocían por señor natural al CAZONCI y a sus antecesores.

¶ El tributo que se le daba, o reconocimiento que se le hacía como a señor, era de lo que ellos cogían, que eran mantas de algodón, que es lo que se da en este partido, por ser la tierra caliente en excesivo grado.

¶ La ropa que vestían era unas mantas, abiertas a manera de capa, corno ellos lo usan hoy día.

¶ Las armas que tenían para hacerse guerra, eran arcos y flechas, y algunas rodelas, o adargas, de cueros de venados y coyotes; d'estos traian los MACEHUALES, y los principales, de tigres, muy galanas.

¶ De lo que comían era de la semilla que hoy día usan, que es maíz, y pescados de dos ríos que tienen. El uno está junto al pueblo, que es el menor: tiene, por la ribera, mucha frescura de árboles muy fructuosos; vadease este río por muchas partes. El pescado que tienen es pequeño, a manera de mojarras, y otro muy chiquito, como pejerreyes que dicen.

¶ El otro río es muy grande: cae a legua y media o dos del lugar. No se vadea; pásase por unas balsas; lleva gran corriente y va, por ésta parte, limpio de arboleda por la ribera. Dase en él muy poco pescado y, el que se da, es grande; dícense bagres: es del tamaño del sábalo. También hay en él muchos caimanes, que son lagartos muy grandes," y son dañosos, que suelen comer las personas, si se descuidan cuando andan en el rió nadando, y hacen daño a las ovejas o cabras que van a beber a él.

¶ Ha venido este partido a tanta disminución, que no hay, de trescientos hombres que solía haber, más de ciento y veinte; que todos se han muerto, y cada día se van acabando de mal de pestilencia, que en pocos días los despacha.

¶ Está a veintidós o veintitrés leguas de la ciudad de Valladolid, que es la cabeza de la provincia de Mechuacan, y do está la silla catedral.

¶ Cae a sesentidós leguas de México, que es la metropolitana deste reino de la Nueva España,

¶ No hay ganados mayores ni menores en este partido, ni hay minas de plata. Hay, en la comarca, una mina de cobre, que es de los naturales, donde se ha sacado y saca mucha suma de cobre que sirve para herramientas, como el hierro, con que ellos trabajan y labran sus sementeras.

¶ Y, asimismo, este partido tiene, el más desviado sujeto, a seis leguas. El asiento está en un llano. Las sierras que tiene por todas partes son de un monte de tierra caliente. Hay, en él, árboles que se aprovechan de ellos, que se llaman TAPINSIRAN,  que casi alude al ébano de Castilla. Es muy pesado; hacen dél cuentas, y otras cosas muy pulidas, los naturales.

¶ Tienen los naturales deste partido tal calidad, que, en saliendo a tierra fría, les causa gran daño y se suelen morir por esta destemplanza, y lo propio suele hacer y causar a los de tierra fría cuando van a aquella tierra que es caliente. Es tierra poco poblada, por esta ocasión, de cortijos y estancias de españoles, de ganado mayor ni menores. Hay en ella tigres y leones, y otras sabandijas; no son dañosos a los naturales; suelen serlo en las partes cercanas a donde hay estancias. Hay, también, sabandijas de alacranes, víboras y otras rosas que son pestilenciales, que, en picando, matan o ponen en término de ello a las personas a quien tocan. Hay unos mosquitos que son muy pequeños, que andan de día y, en las partes que pican, se hincha luego la carne y hacen roncha y son muy penosos.

¶ Y esto aclararon DON ALONSO TAREQUA, gobernador, y lo mismo el prioste ALONSO CURO, y lo mismo dijo ANTONIO QUENO; todo, en presencia del señor corregidor. Y esto aclararon, mediante MARCOS DE AGUILAR, indio, intérprete que habla la lengua castellana, y dijeron ser de edad de setenta años, antes más que menos, y firmólo el señor corregidor. DON FERNANDO DE PADILLA (rúbrica). Por mandado del señor corregidor: PEDRO MARTINEZ, escribano nombrado (rúbrica).

 Sinagua, en Mechuacan. Descripción del partido de Sinagua. Dese. y Pob. 231. 
