RELACIÓN DE TANCÍTARO Y SU PARTIDO
 N9 110. Tancitaro y Tlapalcalepeque. Mechuacan. Nueva España. CÉSPEDES. Conquistador: HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA

¶ En el pueblo de Tancitaro, en veinte y siete días del mes de septiembre de mil y quinientos y ochenta años- El muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, virrey desta Nueva España, mandó a mi, SEBASTIÁN MACARRO, corregidor deste dicho pueblo, y de las cabeceras de Tlapalcatepec y Arimao Pintzandaro que son deste mi corregimiento, que luego hiciese sacar en limpio toda la descripción de todas las cosas que hay en ella notables, para acudir con ello a Su Majestad, conforme a una Instrucción que el muy excelente señor virrey me envió con su carta, la cual se me trajo anoche a la oración.  Y, vista, puse por obra lo que por su Excelencia me fue mandado; y, por quedar sin sospecha y que esta relación fuese más acertada, determiné de lo escribir por mi mano lo mejor que pude- S.M. 

TANCITARO

Este pueblo de Tancitaro, y sus sujetos, tendrán hasta novecientos tributarios, poco más o menos; es la mitad de su Majestad y, la otra mitad, de un hidalgo que se dice DIEGO ENRÍQUEZ, los cuales indios hubo por muerte de un abuelo suyo que se decía DOMINGO, DE MEDINA,  que murió de más de ochenta años, según dicen los que le conocieron. Dicen que fue este MEDINA el primero que tuvo esta encomienda desta mitad deste pueblo y sujetos; aunque algunos quieren decir que un DON PEDRO YSTA, español, mayordomo del MARQUÉS HERNANDO CORTÉS,  quien lo envió por capitán, y a HERNÁN PÉREZ DE BOCANEGRA,  que fueron los que los conquistaron, y que este DON PEDRO YSTA fue el primero encomendero destos indios, y no el DOMINGO DE MEDINA.  Y dicen habrá, desde que son conquistados, como cincuenta años poco más o menos,  y que había en aquel tiempo aquí dos gobernadores naturales, que al uno llamaban DON ANTONIO Oco y, al otro, DON FRANCISCO CHICHINIZTA. Ya son muertos y, de todos ellos, no hay sino sola una hija que se dice DOÑA CATALINA, hija del DON ANTONIO Oco, y muy pobre. Todos los descendientes destos ya no se conocen por principales: ya son tenidos como los otros hombres comunes.

¶ Está este pueblo de Tancitaro cercado de sierras por la parte del norte, y, hacia un pueblo que se dice Tzirosto, corre gran pedazo de serranía, que, a mi parecer, son más de siete u ocho leguas y suele haber mucha nieve en ella en invierno Viene esta sierra corriendo hasta media legua deste dicho pueblo de Tancitaro y allí, hace un pedazo de sierra más alto, y tendrá una legua de subida. Y allí nieva por Navidad los más de los años, y dura la nieve más de dos o tres meses; y, durante este tiempo, es este pueblo frío, por causa de la nieve que hay en la sierra. Llámase esta sierra, en la lengua tarasca, Zinzonza. 

Hay en estas serranías gran cantidad de pinos y algunos robles, y, en las quebradas della, hay árboles que dellos se saca el aceite que se dice "de abeto". Y las ramas que echa este árbol van todas cruzadas unas sobre otras, a manera de cruces, y la hoja es verdecita y menuda. En los llanos acá abajo, hay hermosos pinos y robles  para edificios de casas, y gran cantidad dellos a cuarto de legua deste dicho pueblo, y una muy hermosa cantera de muy buena piedra de labrar,  y hermosa puesta en obra, y estará como a media legua deste pueblo, que fácilmente la traen los indios, porque es el camino muy llano por do la traen.

Hay en estos llanos cantidad de leones y venados y liebres, y otros animales a manera de raposos de Castilla que, en la lengua mexicana, se llaman COYOTES, y éstos comen gallinas. Hay otros animales pequeños que se dicen zorrillos y, en la lengua mexicana, se llaman EPATL, y, en la lengua tarasca, CUITZIQUI:  es su orina de muy mal olor, que no se puede sufrir a las narices. Hay mucha cantidad de tuzas, que andan debajo de la tierra como topos de Castilla, y éstas comen los indios y las venden; son perjudiciales para la gente de a caballo, porque suelen los caballos meterse en sus madrigueras  hasta los pechos, y es cosa peligrosa para tiempo de guerra. Hay gran cantidad de aves de muchas formas, gavilanes y aves de rapiña, grandes y muy hermosas.  Hay en estos llanos, entre estos pinos, muchas yerbas medicinales, en que los naturales hallan grandes remedios para ser curados de sus enfermedades.  Hay otras yerbas, muy olorosas.

¶ Llegada la sierra a media legua deste pueblo,  da la vuelta hacia donde sale el sol, y durará la serranía más de otras siete u ocho leguas, por unas partes más alta que por otras. No se han hallado en ella,  hasta ahora, metales de ningún género, que se sepa; aunque algunos quieren decir que hay vetas de plata, y las andan buscando hoy. No pongo la certidumbre dello, porque no estoy satisfecho.

¶ Hay otro pedazo de sierra, como salimos deste pueblo obra de media legua hacia poniente, que es un cerro redondo: tendrá como media legua de alto. Llamase, en la lengua de los naturales deste pueblo, Curbahue.  Tiene gran cantidad de madera de pinos, y otros árboles. Hay otro pedazo de sierra hacia oriente: no es muy alto; está a un cuarto de legua deste pueblo. Llamase, en la lengua destos naturales, Tagitilan. 

¶ Este pueblo de Tancitaro está asentado en un llano;  no tiene río, ni arroyo ni fuente, si no es un golpe pequeño de agua que baja de la dicha sierra.  Tráenla los indios por canales hasta este pueblo, que es todo llano, y así la traen por el pueblo. Es muy buena agua; basta para todo lo necesario deste dicho pueblo. Y, por las mismas canales, la traen al monasterio de señor san Francisco.

Este pueblo es muy llano y limpio, que no se hallará en todo él una piedra. Es húmedo en todo tiempo; comienza a llover en él, de ordinario, en el mes de mayo. Duran las aguas seis y siete meses;  son muy porfiadas, que no deja de llover, poco o mucho, cada día. En estos meses hay grandes truenos y caen rayos. Tiene una cosa muy excelente: que, aunque llueva noches y días, pasada media hora, se puede andar por todo el pueblo sin que se moje la suela del zapato, porque es tierra arenosa.

Siémbrase el maíz dos o tres meses antes que llueva, y, cuando vienen las aguas, está ya de una vara de alto; entrando las aguas, crece como espuma. Es gentil tierra para pan y árboles de Castilla, como son duraznos, membrillo, higos y manzanas y albaricoques y uvas. Hay gran cantidad de frutas de la tierra, que se llaman en la lengua mexicana. Un a manera de guindas de Castilla, con los cuescos ni más ni menos, Ilámanse en la mexicana CAPOLÍES y, en esta lengua tarasca, XENGUAS.  Hay otra fruta que, en la mexicana, se llama AGUACATL y, en la tarasca, CUPANDA. Hay otra fruta que es a manera de erizos de castañas, que en la lengua mexicana se llaman CHAYOTES y,  en la destos, se llaman APUPU: es una fruta que se come cocida. No tiene cuesco ninguno: todo es de comer de dentro; es muy fresca para tiempo de calor. Hócese della cocidos y ensaladas. Echa unas matas que suben sobre los más altos árboles como la yedra, enredándose en los mismos árboles, y, de aquellas cuerdas que hacen, quedan colgadas aquellas frutas a manera de erizos; echan una hoja a manera de un corazón. Hay otras muchas frutas, como son plátanos, que traen a vender a este pueblo de la tierra caliente, que está deste dicho pueblo a cinco y a siete leguas; melones de Castilla y otros muy grandes de la tierra, que en la lengua mexicana llaman AYOTES, que comen cocidos los naturales, que es gran sustento para ellos, con otras yerbas que en su lengua llaman XAQUA y en la mexicana se llaman QUELITES: son de gran provecho y sustento. Cogen mucho maíz, algodón, añil y cacao y muchos plátanos, de que tienen sus granjerías los deste pueblo en la tierra caliente: tienen grandes aprovechamientos, de que se sustentan.

Es gente que acuden a las cosas de Dios de buena gana, y a las de su Majestad. Tienen en este pueblo un monasterio de señor san Francisco,  y lo sustentan muy honradamente de todo lo necesario. Hay un guardián, y un súbdito o dos, de ordinario. Tiénenlo adornado de buenos ornamentos con guarniciones y torzales de oro, casullas, frontales y capa, todos ricos y de seda; dos calices dorados y otros de plata, llanos; un buen retablo grande, dorado, con imágenes devotas y de buena mano; su custodia de plata, en que está encerrado el santísimo sacramento. Tiene el monasterio la iglesia bien labrada de madera de muy buenos pinos, y toda encalada, y una torre con tres campanas buenas, con que acuden cada domingo y fiestas principales a la doctrina y sermones que los religiosos les hacen en su lengua. Hay un patio en que se entierran muchos dellos, aunque algunos, que son de más calidad, se entierran dentro en la iglesia. Tienen, en el patio, cercado de paredes y muchos naranjos alrededor, y dentro, en el mismo patio, hay una capilla a do les dicen misa las Pascuas y fiestas grandes, porque se junta entonces toda la tierra y porque no caben en la iglesia.

¶ Tienen junto al dicho monasterio, los naturales, un hospital adonde se curan todos los pobres deste dicho pueblo,  y la advocación dél es de nuestra señora de la Concepción; tendrá hasta cien ducados de renta, poco más, de ciertas heredades que los naturales le han dado. Son indios pacíficos, quitados de pleitos, como no les metan en ellos; gente que se favorecen y socorren unos a otros con lo que pueden. Fueron, antiguamente, gobernados por un señor desta provincia de Mechuacan, que fue rey dellos y poderoso, que se llamaba EL CAZONCI;  que tuvo grandes guerras con MUCTECZUMA, que fue rey y señor de la ciudad de México. A este CAZONCI tributaban toda la Tarasca, que es una gran provincia; fue muy valeroso y animoso este CAZONCI, y a éste acudían con los tributos, que en la lengua tarasca es lo que quiere decir TANCITA, y, así este pueblo se llama Tancitaro, porque aquí se recogía la TANCITA, que quiere decir "el tributo".

¶ La gente desta provincia de Mechuacan, ansí hombres como mujeres, es gente crecida y robusta, más que la mexicana, y feroz y soberbia en el hablar, y amigos de salir con las cosas que ponen por obra. No son belicosos, ni amigos de tener rencillas ni pasiones, si no es cuando se toman el vino, que esto lo usan casi todos.  Y, estando así, son crueles, que se matan, y así hacen a las mujeres, y luego dicen que estaban borrachos; y, así, mueren pocos de los matadores, Véndenlos las justicias, o échanlos en fronteras de guerra, y allí sirven los años que les mandan. Las mujeres son, por la mayor parte, más bravas, que no ellos, y rencillosas; por cosas de poca importancia, se mesan unas a otras y se maltratan de lengua. Y son amigas de acudir con cualquier cosa, aunque sea muy liviana, a la justicia. Y ninguna irá a pedir justicia que no lleve algo al juez, y algunas frutas o cosas semejantes;  y, si el juez no lo toma, se lo deja en su casa y se va enojada, porque piensa que el juez no le ha de hacer justicia,; pues no lo tomó el presente.

¶ La lengua que éstos hablan es tarasca, y dicen que no se acuerdan de haber tenido, ellos ni sus antepasados, otra,; aunque hay entre éstos algunos que hablan la lengua mexicana, que es la mejor de todas que hasta ahora se ha hallado y la más general, que se habla en muchas partes y a más de quinientas leguas de México. Esta gente desta mi jurisdicción dicen que, en su gentilidad, andaban todos desnudos y descalzos, aunque algunos principales traían unas camisillas hasta la rodilla, y sus mujeres traían un pedazo de lienzo de algodón revuelto al cuerpo,  hasta la rodilla. Ahora andan todos ellos con camisas y zaragüeles y jaquetas y chamarras, los más dellos de paño de Castilla basto, y capas azules y verdes, y sombreros y zapatos casi puestos al hábito de los españoles, y muchos dellos traen botas de venados; finalmente, que ya tienen policía.

Dicen que, a do es ahora el monasterio de señor san Francisco,  solía ser el cu a do sacrificaban a los ídolos en tiempo de su infidelidad, y que tenían en lo alto del cu un DIABLO DE PIEDRA, en quien adoraban, y que, a los indios que sacrificaban, les sacaban el corazón y luego le llevaban a presentar a aquel demonio. Y que los abrían con una navaja de piedra que, en la lengua mexicana, se llama ITZTLE, que son tan aguas como navajas muy acercadas, las cuales usan hoy día. Y, sacado el corazón, con gran reverencia lo presentaban al demonio y, con la sangre de los muertos, untaban las paredes a do estaba el demonio. Y ellos también se sacaban sangre de sus orejas, y de otras partes, y se untaban las caras con ella, y, después de haber hecho esto, tomaban los cuerpos de los muertos y los hacían pedazos, y los cocían y comían. Estas eran sus idolatrías y ceremonias que usaban en toda esta tierra. Y también los comían asados.

¶ El temple desta tierra es húmedo,  digo, deste pueblo de Tancitaro, todo el año, para los que vienen a vivir a él; que, para los naturales, hállanse en él muy sanos. Los sujetos deste pueblo, digo, los de acá arriba, son de la misma calidad y temple que esta cabecera; que los de tierra caliente son muy diferentes en todo, porque a tres, y a cuatro y a cinco leguas de aquí, no se pueden valer de calor y muchos mosquitos, que dan gran pesadumbre de día y no andan de noche,; que no es el mal tan grande, que, en otras partes, andan de noche y de día. Es tanta la calor, que, cuando suben a este pueblo de Tancitaro los indios de tierra caliente, suelen enfermar y morirse, destemplándose con el fresco de acá arriba, y los de acá, cuando bajan allá. Razón será ahora dar cuenta de los pueblos de acá arriba, sujetos desta cabecera. Son los siguientes: primeramente,

¶ San Miguel Irepando y Araparicuaro, que por otro nombre se dice los Tres Reyes, que es la advocación de la iglesia; y otro se llama San Juan Urapu; y otro se llama Santo Antonio Tamatacuaro; y otro se llama San Pedro Uaninba; y otro se llama San Francisco Uario. ;

¶ Y, pues hemos dado cuenta destos pueblos de tierra fria, será razón demos cuenta de los de tierra caliente, que son los siguientes:

¶ Santiago Acauato, Paracuaro y Apatzingan (éste es uno de los mejores desta cabecera, y de más gente) Está Santiago Acauato, desta cabecera, como a cuatro leguas; Paracuaro estará a cinco, y Apatzingan estará como a seis pequeñas. Estará el pueblo de Santiago, de Apazingan, a legua y media; y estará otro pueblo que se dice San Juan Tendechutiro, de Apazingan, a dos leguas; estará otro pueblo que se dice Santa Ana Amatlan, de Tendechutiro, a dos leguas; estará otro pueblo que se dice Xalpa, de Amadan, a media legua; estará otro pueblo que se dice Tomatlan, de Xalpa, a dos leguas; estará otro pueblo que se dice Puco, de Tomatlan, a otras dos leguas. Todos éstos son los pueblos de tierra caliente, sujetos desta cabecera.

APAZINGAN, Este pueblo de Apazingan, como he dicho, de tierra caliente, es el mejor de todos los sujetos y el mayor. Es, como digo, muy caliente, y los aprovechamientos que tienen los naturales dél son maíz, que siembran dos veces en el año, y muchos plátanos, que cogen y los secan y venden a personas que los vienen a comprar; que, secos, es una fruta a manera de conserva de carne de membrillo, y, como digo, es fruta que en muchas partes es estimada y vale dineros a los que viven de tratar en ellos. Y, asimismo, tienen cacao que cogen, aunque no en tanta cantidad como en otras partes. También cogen algodón y añil, algunos dellos.





La tierra es muy viciosa y codiciosa de andar en ella, si no fuese, como digo, por los mosquitos, que hacen mala vecindad. Los Arboles del caco son muy frescos y de gentil parecer; no son grandes, sino algo parrados. La hoja muy alegre, como hoja de nogal, aunque es tan ancha, o algo más larga. No se cría debajo dellos yerba ninguna, porque jamás da sol en el suelo a do están plantados porque son árboles muy delicados: si les da el sol, o cualquier hielo, a la hora se pierden. Y ansf, cuando las plantan, les ponen otros árboles que crecen mucho, y éstos los cubren de sombra y no les toca el sol; porque, como dicen, los tienen todos cubiertos y ellos quedan debajo. Y, ansf, se llaman estos árboles, en la lengua mexicana, YNANCES que quiere decir "madres que crían a aquellos cacahuatales". 50 Es cosa de notar las maravillas que se ven en estos árboles de cacao que, en el tronco a raíz de la tierra, echan la fruta y la flor, y, ansf, va todo el pie, por gordo que sea, todo lleno de flor.  Y, al tiempo de dar la fruta, van por el mismo pie arriba, de una parte y de otra todo el pie lleno de unas mazorcas a manera de unas piñas medianas. Y dentro, en cada mazorca de aquellas, lleva veinticinco o treinta almendras, que valen, ciento deltas, un real, y a las veces vale más y a las veces vale menos, porque se suelen helar. Pasa por moneda en muchas contrataciones, que se compran haciendas, a trueque dél, de más de diez y doce mil ducados. Es trato muy seguro y de grandes ganancias para los que tratan en él. Tiene muy gran salida en todo tiempo, porque lo gastan todos los naturales que lo beben. No emborracha, mas, de que es muy frío, suele hacer poco provecho a los que lo beben estando calurosos, y aun han muerto algunos. Hace una espuma como manteca: los que la usan comer engordan con ella.

Y, pues habernos dicho de la propiedad de los árboles del cacao, razón es digamos de los plátanos.  Los árboles de los plátanos son muy hermosos, porque echan unas hojas verdes como un tafetán y, algunas, tan anchas como el mismo tafetán, y de vara y media de largo, y algunas más y otras menos. El pie del árbol es muy hermoso, y todo liso y muy derecho y verde. El pie no echa ramo ninguno, sino solamente unas hojas que salen del mismo pie, y no tendrá, de ordinario, más de doce o quince hojas. Y echa, cada quince días, una hoja y, así como la echa, se va marchitando la otra; y así, no tiene, ordinariamente, más hojas que éstas que he dicho.  Será tan alto el árbol como tres y cuatro estados de hombre, y derecho y liso, blando como un rábano. Sale mucha agua del pie cuando le cortan. Suelen ser tan gordos como un grueso muslo de un hombre, y algunos son más, y aun tan gordos como un hombre no muy gordo por la cintura: su corte es como de un rábano Echa solamente una flor, y ésta echa, en lo alto a do echa, un cogollo a manera de una muy gruesa mazorca y, dentro en aquella mazorca, echa más de doscientas flores, todas alrededor de aquella mazorca. Son las flores blancas y, en cada una de aquellas flores, echa un plátano; mas de que no se gozan mucha parte dellos. Deltas echan una cobertura en aquel florón, que tiene tapadas las flores antes que salgan: de un color morado y muy hermosa esta cobertura que tiene cubiertas a estas flores. Después que estas flores han salido, desde allí a dos semanas comienzan a aparecer los platanillos, todos alrededor de aquel florón; que es de dar gracias a nuestro Señor que los crió. Y, desde allí a tres meses, viene a madurar aquella fruta. Es muy buena de comer, verde y seca; aunque más sana es cuando los plátanos están pasados. Comense crudos, y, asados y cocidos, se hacen buenos potajes dellos para días de cuaresma. Son árboles muy delicados, que, aunque son gordos, viniendo un viento recio, no queda ninguno que no cae.

Y, como son pesados y van cayendo, se derriban unos a otros; aunque haya más de mil, en un avemaría están todos por el suelo. Plántanse cabe el agua, y no dentro. No lleva más de un fruto cada árbol, y, ansí, se compara a la madre de Dios, que llevó sólo un fruto, que fue a CRISTO nuestro señor.

¶ Hay otras muchas frutas de la tierra,; como son aguacates, zapotes, mameyes, tenpisques, naranjas, limas y limones, melones de Castilla, y otras grandes que se dicen sandías, y otras calabazas que llaman AYOTES, que comen cocidas. Crían gallinas de Castilla y de la tierra,  que llaman gallipavos, de que comen. Y tienen algún pescado de arroyos y uno, que es algo grande, que cría muy hermosas truchas. Matan venados, de que comen, y otras cazas, como son liebres y conejos. Tienen muchas aves: hay faisanes en cantidad.

Hay grandes pedazos de tierras baldías,  que no sirven a nadie para estancias de ganados, y caballerías de tierra. Y, para poner huertas de cacao, algodonales, y para sembrar mucha cantidad de maíz, hay tierras de riego, que se podrá sacar fácilmente el agua de los arroyos; aunque los naturales, en algunas partes, la tienen sacada. No se da en esta tierra trigo, por ser, corno es, caliente; ni es tierra habitable para españoles, sino son para aquellos naturales que habitan en ella.

Hay leones y tigres en cantidad.  Hacen daño en las estancias que hay en aquellas comarcas de ganados mayores, comiendo las crías, ansí de las vacas como de las yeguas. Están tan seguros estos animales para hacer sus presas, que, acabando de matar la res, se meten en malezas y espesuras, que en esta tierra se llaman arcabucos, que no hay persona que, a pie ni a caballo, pueda entrar ni hender por ellos; y, ansí, salen con todo lo que quieren, sin que los puedan ofender ni matar, si no es que haya buenos perros, que los suelen encaramar en los árboles y, ansí, los. matan con arcabuces o ballestas.

Aunque la tierra al parecer es codiciosa, por la frescura de las huertas de cacao y plantanales, por otra parte es inhabitable,  por la demasiada calor y mosquitos; aunque algunos meses del año no son tan trabajosos, sonlo en tiempo de agua.

Hablan, todos estos naturales desta cabecera de Tancitaro y sus sujetos, la lengua tarasca; excepto un pueblo que se dice Santiago Acauato, que éstos, aunque entienden la tarasca, hablan la mexicana. Son buena gente. No son muy bulliciosos, ni amigos de pleitos ni disensiones, y poco belicosos. Ellas muestran más coraje, que no ellos, porque son, muchas dellas, bravas, rencillosas por pocas cosas. Esta tierra caliente es llana y húmeda. Viven en ella sanos los naturales; gastan pocos vestidos.

¶ TESTIGOS.  testigos desta relación fueron DON ALONSO THARENGO, y BENITO CONAPO y PEDRO TZURIQUI, hombres muy viejos, de setenta y ochenta años,  naturales deste dicho pueblo, y habidos y tenidos por hombres de bien y de verdad. Los cuales, todos juntos, depusieron lo que va en esta relación. No lo firmaron, porque no supo ninguno firmar.

En este pueblo de Tancitaro, y en sus sujetos de acá arriba, se dan clavelinas blancas y coloradas, y muy olorosas rosas, y azucenas, alhelises, yerbas de Castilla y lirios. Y, en la tierra caliente destos sujetos, no se da nada desto, a cuatro y a cinco leguas de aquí.

Fueles preguntado con qué armas peleaban en aquel tiempo, y dijeron que con arcos y flechas y rodelas, y que no se usaba yerba entre ellos. Y, preguntados que cómo se llamaban las armas que traían, dijeron que, los arcos, se llamaban en la lengua mexicana TLAHUITOLES y, las flechas, MITL, y, en la lengua tarasca, al arco llaman CANICUQUA y, a la flecha, PIHTAQUA y, a la rodela, ATAPU,  que en la lengua mexicana es CHIMALLI. Y, con esto, doy fin a esta cabecera y sujetos de Tancitaro.

TLAPALCATEPEQUE

¶ Será bien, ahora, dar razón de la cabecera de Tlapalcatepeque y sus sujetos, que es la tierra caliente, a do no hay cacao, y muy pocos plátanos, si no es maíz y algodón y sal: tierra de muy pocos aprovechamientos. Siembran unas calabazas que son muy grandes, y aquéllas pintan, que, en la lengua mexicana, llaman XICALLI a las grandes y, a otras pequeñas, TECOMATES. Y éstas, pintadas, hacen dinero dellas, con que comen y se visten y pagan los tributos a sil Majestad; y éstas pintan las mujeres, y desto viven.

Este pueblo de Tlapalcatepeque, con sus sujetos, tendrá hasta trescientos tributarios. Es buena gente, aunque en Santa Ana, que es un pueblo sujeto de Tlapalcatepeque, son grandes pleitistas y bulliciosos, que desasosiegan la cabecera con pleitos, que no se osa tomar con ellos porque les temen grandemente. Tiene esta cabecera de Tlapalcatepeque, por sujetos, al dicho pueblo de Santa Ana Tetlaman, y al de Chilatlan y al de Tamazulapan. No hay río cerca del pueblo, si no es un arroyo que lleva en tiempo de seca muy poca agua; pero tiene, a una legua de allí, un muy grande y hermoso rio que se dice Arimao, de mucho pescado y muy grande: tiene caimanes, muy gran cantidad dellos, que, pasando los naturales por el río, hacen daño, en especial a caballos y a perros, que los cogen yendo nadando; y, ansí, los naturales han sido muchas veces heridos dellos. El pescado es bueno de comer. Son como barbos de Castilla que, en la lengua mexicana, llaman TLACAMICHIN, y por otro nombre los llaman bagres, y, en la lengua tarasca, los llaman CURUCHA.

Este pueblo de Tlapalcatepeque es de su Majestad. Dicen dos viejos, los más ancianos que se pudieron hallar en Tlapalcatepeque, que tuvo, primero, un encomendero que se llamó ALONSO DE ÁVALOS Los, y que este ÁVALOS se fue a España y que creen murió allá, porque están ahora en cabeza de su Majestad; y que no han tenido otro señor después de convertidos a nuestra fe. Y que no fueron conquistados estos indios, sino que ellos se vinieron de paz al MARQUÉS HERNANDO CORTÉS, yéndolos a conquistar, una legua antes que llegase a su pueblo de Tlapalcatepeque. Y dio el dicho MARQUÉS, en encomienda al dicho ALONSO DE AVALOS, los dichos indios de Tlapalcatepeque y sujetos.

¶ Dijeron don FERNANDO DE ALVARADO, indio, gobernador y natural de Tlapalcatepeque, y MARTÍN LÁZARO, viejos los más ancianos que se pudieron hallar para esta relación, que, estando el Marqués del Valle DON HERNANDO CORTÉS con cantidad de españoles, con los que iba conquistando todos los pueblos que topaba de indios, vieron estos testigos que estaba alojado, con su campo, a la vera de un río que se dice Arimao y se vinieron de paz, como dicho tienen, los de Tlapalcatepeque. Y que, de allí, fue ganando pueblos, hasta que llegó a do ahora es la Villa de Colima,; que es de españles y que tendrá más de cuarenta vecinos: estará, deste pueblo de Tlapalcatepeque, como a veintisiete leguas. Viven estos españoles de huertas de cacao y de estancias de ganado mayor, vacas y yeguas, do salen hermosos caballos y para mucho.  Asimismo, cogen mucho maíz y algodón; no se da trigo ni cebada, por ser la tierra caliente. Está Colima a siete y a ocho leguas de la Mar del Sur y suelen pasar, a vista de tierra, los navíos que van y vienen a la China, y algunos llegan a tomar refresco en aquella costa. Tiene un volcán muy alto, a seis o siete leguas desta dicha villa, junto a un cerro nevado que tiene mucha cantidad de nieve todos los más de los años, con ser la tierra caliente. Tiene, cerca desta villa, pedazos de malos caminos, quebradas y grandes barrancas, y, en ellas, hay muchos arroyos de agua muy buena que bajan de la sierra nevada. Es gente belicosa los vecinos de aquella villa, que siempre traen grandes pleitos y disensiones con los alcaldes mayores que van a ella proveídos por la real Audiencia de México.

¶ Hay, en estas comarcas desta jurisdicción de Tlapalcatepeque, grandes llanos para estancias de ganados mayores y menores, y caballerías de tierras, en especial hacia un pueblo, sujeto deste de Tlapalcatepeque, que se llama Tamazulapan, y para sembrar de maizales, que se darán muy bien, y, asimismo, por la vera de aquel río Arimao, como he dicho; pero no aprovechan a nadie, y los indios no son muy amigos del trabajo, sino perezosos, que se contentan con poca cosa. Susténtanse con maíz y yerbas cocidas, y no son amigos de que les sobre nada. Y este pueblo de Tancitaro estará a diez leguas deste pueblo de Tlapalcatepeque. También se mantienen, los de Tlapalcatepeque, de pescados de aquel río Arimao, y de venados que matan. Hablan, los de Tlapalcatepeque, la lengua tarasca y, a un cuarto de legua de allí, en el pueblo de Santa Ana Tetlaman, hablan todos la mexicana como en dentro en México, que está a más de setenta leguas de allí.

Dijo DON FERNANDO DE ALVARADO y MARTÍN LÁZARO, testigos desta relación, que conocieron en tiempos de su gentilidad a dos gobernadores en Tlapalcatepeque, que el uno se llamaba TLAZUTZIN; y que, después de la muerte deste, le sucedió el otro, que se llamó FRANCISCO COMA, naturales de Tlapalcatepeque: ya son muertos. Dejaron dos hijos, que son ya habidos por gente común, que no se hace caso dellos. Dicen que, en aquellos tiempos, tenían por rey al CAZONCI, que era señor desta provincia de Mechuacan, y a él pagaban el tributo y a éste tenían por señor todos los gobernadores desta provincia. Dicen que le pagaban el tributo en sal yen algodón, y en estas calabazas pintadas que llaman XICARAS en la lengua mexicana. Y desto pagaban el tributo al CAZONCI. Y ahora lo pagan a su Majestad en reales (y acuden muy bien con el dicho tributo en reales) y en maíz, porque lo he visto, que ha tres años que soy su corregidor.

Este año de ochenta, en el mes de septiembre, sobrevino tanta langosta en esta cabecera de Tlapalcatepeque,  y en la de Pinzandaro Arimao, que han pensado quedar perdidos, porque les ha comido y abrasado los árboles como si les hubieran puesto fuego, y los sembrados de maíz y algodón, y de otras muchas semillas que tenían sembradas; y dicen que ha grandes tiempos que no han visto otra cosa semejante. Ha dejado mucha semilla aquella plaga.

¶ Llámanse, los animales desta tierra, en la lengua tarasca. Los caimanes que andan en los ríos se llaman USPI, y en la mexicana se llaman AQUETZPALI; y el león, PUQUl, y en la mexicana se llama TEQUANI; y los venados, en la tarasca, se llaman AXUNI, y en la mexicana se llaman MAZATL; en la tarasca, a las culebras llaman ACUITZE y, en la mexicana, COATL; y a los raposos, en la tarasca, llaman HIUATSI y, en la mexicana, COYOTES; llaman en la lengua mexicana, al tigre, OCELOTE y, en la tarasca, TSITSIS PUQUI. 





¶ Aunque parece no haber necesidad de poner estas menudencias, quise ponerlas, porque algunos que son curiosos querrán saber lo que no han visto,  y, también, porque se me manda, por la Instrucción que me envió su Excelencia, que dé muy particular cuenta de todo lo que hubiere, como sean cosas notables en esta mi jurisdicción. Y, con esto, pienso dar fin en lo que toca a Tlapalcatepec, pues todos los pueblos de tierra caliente son casi de una calidad. Y, así, quiero ahora dar razón de la cabecera de Pinzandaro Arimao.

PINZANDARO ARIMAO

¶ El pueblo de Pinzandaro Arimao es otra cabecera desee corregimiento, y es llamado Arimao porque estaba,  antiguamente, este pueblo fundado cerca de un río que se dice Arimao. Y, después, le pasaron a dos leguas de allí, a do mudó el nombre, y se llama el sitio adonde está ahora asentado Pinzandaro, que quiere decir este nombre "lugar de cierta fruta que, en la lengua tarasca, se llama PINZANI", porque hay gran cantidad de árboles desta fruta en el dicho pueblo; y, así, fue derivado el nombre del dicho pueblo a la fruta de los dichos árboles y, por la traslación, tomó el nombre del río Arimao, y, así, se llama Pinzandaro Arimao. Tiene asiento llano, a do hay muchas y hermosas huertas de cacao, aunque son pequeñas. Tienen, a las vueltas destas huertas, cantidad de platanales y, en tierras húmedas y en veras de arroyos, son los árboles muy frescos, como he dicho antes tratando más largamente de la propiedad dellos y de los árboles del cacao, que no dará disgusto saberlo; y, ansí, no me detendré en tornarlo a referir, pues va todo en esta relación.

Han sacado en este pueblo de Pinzandaro un muy hermoso golpe de agua los indios, que atraviesa por mitad del pueblo, que es cosa muy hermosa de ver. De aquella agua se sirve todo el pueblo, y riegan todos sus huertas de cacao y platanales. Podrían, si se quisiesen dar maña los naturales desta cabecera, tener muchas más huertas, porque tienen gran cantidad de tierras muy buenas y mucha agua para regañas; pero son gentes viciosas, holgazanes: contén-tanse con cualquier cosa; no son nada codiciosos, amigos de estar ordinariamente en casa. Cogen plátanos todo el ario, tantos en un tiempo como en otro. Cogen dos veces en el año cacao, una vez por Navidad y otra por san Juan;  la cosecha de Navidad es la mejor.  Y ansí, ni más ni menos, cogen dos veces en el año maíz porque lo siembran en tierras de riego; este maíz es el pan que comen, y aun también nosotros lo comemos a falta de trigo, y es pan de mucha sustancia. Tiene tres nombres en la lengua: en las Islas se llama maíz, y este vocablo es el que más se trata generalmente, y en la lengua mexicana se llama TAULE, y, en la destos tarascos, se llama AHTZlRI. Es gran mantenimiento y tiene tanta sustancia como el trigo; son los granos más gordos dos veces que garbanzos. Cuécenlo con cal o con ceniza y, después de muy cocido, lávanlo mucho y muélenlo en unas piedras ásperas hasta que lo hacen masa muy blanca. Y hácenlo, en las palmas de las manos, unas tortillas delgadas y pónenlas en un comal, que es como una cazuela grande de barro, y fuego debajo, y allí echan aquellas tortillas a cocer, y son muy buenas de comer.

Tiene este pueblo de Pinzandaro, por sujetos, a un pueblo que se llama Coyndo: tiene doblada gente que la cabecera; y tiene otro pueblo que se dice Huisto; tiene otro pueblo que se dice Chupirio, que quiere decir en la lengua tarasca "en la casa del fuego"; tiene otro sujeto que se dice Tangamacato: éste está a una legua de Pinzandaro; y Coyndo está a cuatro, y Huisto está a siete pequeñas, y Chupirio está a más de quince leguas de Pinzandaro. Éstos son los sujetos que tiene Arimao. Tendrá esta cabecera de Pinzandaro Arimao, con todos sus sujetos, poco más de doscientos tributarios. Este pueblo de Chupirio es nuevamente fundado. Es de su Majestad esta cabecera, y sus sujetos.

Dijeron los viejos de Tlapalcatepeque que conocieron a dos gobernadores de Arimao, que el uno se llamó, en su gentilidad, ZUMITE, y su hijo, que fue bautizado, se llamó DON JUAN. Y deste DON JuAN quedaron dos hijos y una hija: el mayor de los dos se llama DON LÁZARO, y el otro se llama DON JUAN GÓMEZ. Hócese poco caso dellos entre los naturales: ya son todos iguales.

En todas estas tres cabeceras hay hospitales, de los cuales, y de todas las iglesias de las Indias, es patrón su Majestad. Los curas vicarios y religiosos suelen meter la mano, muchos dellos, a tomar cuentas a los hospitales, y les quitan los dineros y frutos y otros bienes de los dichos hospitales que tienen para el sustento de los pobres, diciendo que son menester para sus iglesias y monasterios, para ornamentos, misales y cálices, cruces, campanas y otras cosas: y suelen estar los hospitales sin ornamentos y sin sustento para los dichos pobres, por esta razón.; Y, en capítulo de frailes, ha acaecido llevarles las camas de los pobres para dormir los frailes, y no se las volver. Yo lo he visto, tomando cuenta a un hospital de mi jurisdicción, y quedar los miserables pobres sin camas. Y los mayordomos y priostes no les osan ir a la mano, como son sacerdotes y religiosos, y desto reciben gran vejación los dichos pobres. Y, muchas veces, lo han querido remediar los alcaldes mayores y corregidores, que son obligados a tomar las dichas cuentas a los dichos hospitales como ministros que son de su Majestad, que es patrón Bellos, y hay grandes trabajos con los dichos clérigos y religiosos. Seria conveniente, siendo su Majestad servido, que fuesen visitados por la real Justicia y que hubiese libro, cuenta y razón de los bienes de los dichos hospitales, cada un año inventariándolos.

¶ Aunque parece va fuera de la materia, quiero contar una cosa que vi. Un hidalgo tenía una huerta en las minas de Guaxacatlan en que en ella tenía cantidad de coles, lechugas, ajos y cebollas y otras muchas verduras, y, entre ellas, tenía una era de habas; y tenía, cabe la huerta, unos grandes hormigueros de unas hormigas grandes que, en esta tierra, llaman "ladronas", que no dejan cosa que no roben de noche.  Y, como entraban en la huerta deste hidalgo, determinó, viéndose afligido dellas, de las expeler de allí con cercar la huerta de agua de un arroyo pequeño que pasaba cabe la huerta. Y como lo pensó lo hizo. Y, echada el agua, estuvieron las hormigas, siete u ocho días, que no osaron ofender a la dicha huerta, por la defensa del agua. Viéndose perdidas y sin remedio de poder entrar, acordaron de juntarse y cargarse de pajas en sus bocas, y ponerse encima de la corriente por do venía menos agua. Y comenzaron a echar gran cantidad de pajas por la corriente abajo, y había unas raicitas que salían por cima del agua de la zanja que había hecho el hidalgo para echar el agua, y, en ellas, se prendieron las pajas que echaban las dichas hormigas y que venían por la corriente abajo. Y, de las pajas que se asieron en las dichas raíces, se hizo una puente tan ancha como cuatro dedos, y más; y por allí entraron aquella noche, y le cortaron toda la era de las habas y la pasaron, por la puente, a do tenían sus hormigueros. Yo lo vi, y un LORENZO GUTIÉRREZ, y JUAN DE LEYVA y FRANCISCO PÉREZ, que las hormigas tenían dos costales grandes de hoja de las dichas habas arrimadas a sus hormigueros. Y el .señor de la huerta nos llamó a todos los dichos para que viésemos aquella hazaña. Así que no nos debemos espantar de los hechos maravillosos que hacen los soldados y capitanes famosos, pues éstas nos dan aviso y ejemplo. Y, así, el señor de la huerta determino de se rendir a ellas, porque le pareció no bastar su entendimiento contra gente tan mañosa. Y yo vi que les dejó a huerta franca, y vi que a otro vecino hicieron la misma obra, y les dejó asimismo la huerta. 

Parecióme contar otro caso notable de las mismas hormigas, que me contó un caballero que se dice PEDRO DE VILLEGAS, señor de Uruapa, yes persona a quien se le puede dar todo crédito. Contándole yo este hecho que vi de las hormigas, me dijo:

—No os maravilléis, porque, siendo yo alcalde mayor y capitán en aquella frontera de los Chichimecas, yendo con ciertos soldados a correr la tierra, por el camino por do íbamos vimos dos muy grandes hormigueros de unas hormigas grandes, los cuales estaban a frente el uno del otro, y salían de las casas a gran priesa, yendo a embestir las unas con las otras Y, viendo esto, nos paramos a ver en qué paraba. Y fuéronse llegando, y arremetieron con tanta furia las unas con las otras, que fue cosa maravillosa. Y pegaron tan reciamente, que se hacían gran daño y cortaban las cabezas unas a otras.

Y me refirió que fue tan porfiada la batalla que hicieron, que quedaban grandísima cantidad de cabezas y cuerpos por el suelo; y, así, se fueron huyendo y retrayendo, la una parcialidad, hacia la cueva a do habían salido, y las otras, vencedoras, fueron en su seguimiento hasta meterlas en la dicha cueva, haciendo en ellas las dichas muertes. Y relató que vieron cómo entraban las vencedoras tras ellas en la dicha cueva, y cómo sacaban, en las bocas, muchas cabezas que habían quitado a las que se habían retraído.

Ansí que no me espanto de lo que vi de las que vi, que hicieron a puente para el entrar a la huerta. 

¶ Digo que habrá en estas tres cabeceras, de Tancitaro, Tlapalcatepeque y Arimao Pinzandaro, mil y quinientos tributarios, y digo que se hallarán entre ellos más de seiscientos caballos, que tienen pata su servicio y granjerías en que tratan muchos dellos. Y, aunque no los tuviesen, se perdería poco, porque son hombres y se hacen diestros de a caballo; porque son muchos: hay, para cada uno de nosotros, más de mil hombres. Guárdanos nuestro Señor milagrosamente, porque hay entre estas gentes indios bulliciosos, y amigos de novedades y de inquirir y saber, y andan ya al modo de los españoles y hanse hecho, muchos dellos, buenos escribanos y lectores. Ansí que me parece no sería malo irles en algunas cosas a la mano, porque ya hemos visto a algunos dellos ponerse barba a barba con los españoles, y cáusalo que son muy favorecidos de las justicias, porque ansí nos lo mandan los que nos gobiernan. Y, en alguna manera, tienen razón, porque no podemos vivir sin ellos; pero,  si no fuesen tan favorecidos, serían harto más humildes. Helo visto, que, viéndose algunos destos ladinos a caballo, topan a un español en otro caballo, yendo de camino. Aguarda aquel español le quite el sombrero primero, y no lo hace• y así indignan terriblemente a algunos malsufridos, y, ansí, van a ellos y les dan con los sombreros en los ojos, y así les hacen que tengan respeto a los cristianos. Y, verdaderamente, es todo menester, porque es gente que quiere ser tratada ásperamente, que, de ciento, no hallarán uno que haga virtud por bien. Y ansí se lo dio por consejo MOTECZUMA al MARQUÉS DEL VALLE: que, tratándolos mal, le servirían bien, y no de otra manera.

Ansí que, siendo su Majestad servido, mi parecer es que, si no fuese algún gobernador o principal, no trajesen caballos. Si quisiesen traer sus mercadurías, convendría que las trujesen en mulas y machos, u otros jumentos que hay ya en la tierra y que valen baratos. Diré lo que me pasó habrá un año, yendo desde Tancitaro a México. Llegué a un pueblo que se dice Santiago, sujeto del pueblo de Ucareo, era a puesta de sol, y, a la entrada del dicho pueblo, hallé a un alguacil indio y díjele: —"Hermano, ven conmigo y hazme dar recaudo, y pagártelo he." No quiso, antes se escondió e hizo esconder a los demás del dicho pueblo. Y no hubo, por mi dinero, quien me diese un jarro de agua. Y al otro día de mañana, cuando salí del pueblo, andaban escaramuzando en sus caballos por el campo como españoles.

Y, ansí desta manera, una gente que es la más torpe de toda la que se ha descubierto en las Indias, que se llaman chichimecos, que en la lengua mexicana aqueste nombre quiere decir "linaje de perros", hanse hecho tan diestros de a caballo, que aguardan a los españoles que van por los caminos reales y pelean con ellos terriblemente, y han muerto a gran cantidad dellos, porque es un camino muy necesario y, todos los días del mundo, pasan por él gran copia de españoles, y unos van a las veces acompañados de otros y, otras veces, van solos. Y, ansí, han muerto a muchos dándoles muertes muy cueles, cortándoles por las coyunturas del cuerpo y desollándoles las cabezas, y quitándoles las mercadurías y armas y caballos. Y hanse hecho tan diestros a caballo, que ya salen a los cristianos, con sus caballos y arcabuces, a pelear con ellos. De manera que, si no se remedia, se podría cenar el camino de los Zacatecas, a do viene a su Majestad gran suma de plata de las minas. Así que se debería remediar esto, siendo su Majestad servido, pues podemos tomar ejemplo en el sucesa de Granada, dándolos por esclavos perpetuos a todos los que fuesen para tomar armas.

¶ No se halló, en Pizandaro Arimao, que pudiese deponer viejo ninguno del tiempo de su infidelidad, y, ansi, se tomó el dicho de aquellos dos viejos de Tlapalcatepeque, que conocieron a los gobernadores de Arimao Pinzandaro.

¶ Hay, en aquellos montes de Pinzandaro, unos animalejos a manera de lagartos, que son fieros a maravilla a la vista de los hombres. Críanse entre peñas, a la manera de la vivienda de los lagartos, y verdaderamente son muy buenos de comer: tómense en días de cuaresma, y las hembras tienen muchos huevos, y aun van a caza dellos: son, para aquellos días, preciados, y llámanse iguanas; aunque son, como digo, a manera de lagartos, son como unas sierpes que pintan. Hay, también, unas aves muy entendidas, que, traídas por casa, hablan muy brevemente, como son guacamayas y una manera de picazas de Castilla, y tres o cuatro géneros de papagayos, y otros géneros de pájaros que es una manera de gorriones de España, que éstos son de mucho precio (que valen, por la armonía de su canto, más de cuarenta y cincuenta ducados) y llámanse estos pájaros, en la lengua mexicana, CENTZONTLATOLl, que quiere decir en la lengua mexicana "cuatrocientas lenguas". Hay lechones, digo, cebones, en estos montes, grandes, tan grandes como grandes cebones de Castilla: tienen el ombligo encima del lomo. Hay gran diferencia de aves y de animales, muy diferentes de los de España, así como las mismas frutas y en las demás cosas de comer.

¶ Asimismo, los tiempos son todos diferentes, que acá comienzan a venir las aguas por mayo y se acaban por noviembre, todo al revés de España; acá cogen su pan por noviembre y, en España, los siembran, y no de riego. Acá va todo desta manera, diferente de Castilla. En muchas partes, se coge otro pan por san Juan,  que es de riego. Hay pocas veces necesidades, porque se mantienen con yerbas cuando les falta el pan: es su comida, y lo mismo son raíces de muchas yerbas; que, aunque algún año les venga avieso el año, no lo sienten como nosotros, que no sabemos comer sin pan, y aunque, de cuatro o cinco años a esta parte, se han muerto en esta Nueva España, de pestilencia, más de doscientas mil personas, aI grado de quedar los pueblos sin gente, despoblados, y quedar los sembrados sin haber quien los cogiese y los ganados por los campos, sin dueño, que fue una cosa de gran lástima. En lo cual puso gran diligencia el muy excelente señor Don MARTÍN ENRÍQUEZ, virrey desta Nueva España, poniendo muy gran recaudo en que los enfermos fuesen curados, enviando a médicos y otros españoles que los curasen, enviándoles muchas conservas y regalos para esforzarlos, y encomendando  a los sacerdotes y religiosos que tuviesen gran cuenta con los enfermos y, a los médicos, que mirasen todos los remedios posibles. Y, después de Dios, esta diligencia fue parte para que escapasen muchos.

Este pueblo de Pinzandaro Arimao está de la ciudad de Valladolid, a do está la catedral, a treinta leguas; y Tlapalcatepeque está a treinta y dos, y Tancitaro está a veintidós. Está Tancitaro, de la villa de Zamora, a quince leguas; y Pinzandaro, a veintiuna; y Tlapalcatepeque, por Perivan, a dieciocho o diecinueve, por malos caminos de muchas quebradas y montes.

Desde Tancitaro a la ciudad de México, por el camino más derecho, hay sesentidos leguas, y mal camino, y, por otro que es algo mejor, hay sesentiséis; a la ciudad de Guadalajara, que es en el nuevo reino de Galicia,; que por otro nombre se llama Jalisco, hay por el camino más derecho, desde Tancitaro allá, treinticinco leguas, y, si quieren ir por otro que es mejor, hay de cuarentá leguas. Allí está la Audiencia Real y, por presidente, el señor DOCTOR JERÓNIMO DE OROZCO,  y dos oidores y un fiscal; está vaca la Silla habrá cuatro años: dicen que viene obispo en esta flota, pero no se sabe de cierto. Ha venido, en esta flota deste año de ochenta, por virrey desta Nueva España, el muy excelente señor CONDE DE LA CORUÑA.  Ha recibido gran contento la tierra, porque dicen que es muy excelente señor. Hay en la ciudad de México arzobispo, cuatro oidores, dos alcaldes de Corte, un fiscal, dos inquisidores, y corregidor y tres oficiales de su Majestad que tienen cuenta con su real Caja. Hay copia de regidores, dos alcaldes, y muy buen gobierno, ansí en lo espiritual como en lo temporal. México es una ciudad muy principal, que ella sola vale más que todas las que hay fundadas en las Indias.

Ansimismo, tenemos, en esta provincia de Mechuacan, un gran prelado, siervo de Dios, que se dice DON FRAY JUAN DE MEDINA RINCÓN, obispo desta provincia, fraile agustino de gran vida y ejemplo. Tiene diez u once mil pesos de renta; gástalos con pobres y gentes necesitadas y vergonzantes. Tiene la catedral de Valladolid muchos y muy buenos ornamentos, muy costosos; sírvase de ordinario muy bien y honrosamente: hay, al presente, cinco o seis  canónigos; no ha deán ni tesorero.

Y, porque cada uno dará razón de su jurisdicción desta provincia do estuviere proveído, no me quiero alargar, ni meterme a dar cuenta de las jurisdicciones que no están a mi cargo,  nomás de rogar a nuestro Señor que nos guarde a su Majestad  por muy felices tiempos, con aumento de mayores reinos y señoríos, como sus vasallos lo hemos menester. Amén. De Tancitaro, y de noviembre veintidós de mil y quinientos y ochenta años. SEBASTIAN MACARRO (rúbrica.
 Dese. y Pob. 244. 3°
