RELACIÓN DE LA VILLA DE CELAYA Y SU PARTIDO


 N° 101. Villa de la Concepción. Michoacan. Nueva España. CÉSPEDES. Vista.La Concepción de Celaya la pobló un tal DE CELAYA por mandado del visorrey DON MARTÍN ENRÍQUEZ, año de 1570. Tomó el nombre de Celaya, por JUAN DE CUEVAS, secretario de la Audiencia de México.

¶ En la Villa de Nuestra Señora de la Concepción de Celaya, quince días del mes de junio de mil y quinientos y ochenta años, yo, CHRISTÓBAL DE VARGAS VALADÉS, alcalde mayor de la dicha villa,y corregidor del pueblo de Yurirapundaro y justicia del pueblo de Acambaro por su Majestad, en presencia de DOMINGO DE SILVA y de HERNANDO DE PERALTA, alcaldes ordinarios de la dicha villa, en cumplimiento de la Instrucción de su Majestad, que me entregó GORDIÁN CASASSANO, contador y administrador de la real Alcabala desta Nueva España, hice la relación siguiente de lo tocante a la dicha Villa de Celaya.

1 ¶ La Villa de Celaya está en término del pueblo de Acambaro.

2

3 ¶ Su temperamento es templado, que algo toca más en caliente que no en frío; es tierra seca y no de muchas aguas, y son más desde junio, julio y agosto y septiembre; y reina el viento brisa más que otro ninguno,  y no es tempestuoso, y reina la mayor parte del año.

4 ¶ Es tierra llana, y montuosa de unos árboles que se llaman MEZQUITES; está asentada en un rincón que hace la junta de dos ríos: uno, que viene de la villa que dicen de San Miguel, corre de norte a sur, y entra en otro río que llaman de Apatzeo que corre de lene a oeste. Y destos dos ríos se aprovechan los vecinos de la dicha villa, en tal manera que, con ellos, riegan sus labores y tierras de pan; de manera que, con el riego dellos, cogerán diecisiete o dieciocho mil fanegas de trigo. Es tierra abundosa de pastos para ganados y fértil de frutos de España, como son duraznos, membrillos, granados, uvas, higos y otros frutales. Danse todas las semillas de legumbres; es abundosa de mantenimientos, ansi de trigo como de maíz.

5

6 ¶ El mes de junio no echa sombra al punto del medio día.

7 ¶ Está a treinta y cinco Ieguas de la ciudad de México, deleste a oeste con ella. 

8 ¶ Está a siete leguas de la Villa de San Miguel,. que es de españoles, y está con ella de norte a sur; las leguas son algo grandes, y es tierra llana.

9 ¶ Poblóse el año de setenta por mandado de DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey que fue desta Nueva España, comenzóse a poblar con tres o cuatro vecinos: tiene hoy sesenta. Llámase Celaya por JUAN DE CUEVA, secretario de la gobernación desta Nueva España, , y por ser él natural de Celaya, en las montañas en los reinos de Castilla. 

10 ¶ Está asentada en un llano, y en traza de calles derechas y anchas, que corren de leste a oeste y cruzan de norte a sur, con su plaza grande. Tiene un monasterio de la ORDEN DE SEÑOR SAN FRANCISCO, en que residen de ordinario cuatro religiosos.

11

12 ¶ Tiene, alrededor de sí, poblaciones de indios a una legua, ya dos y a tres, sujetos de la cabecera de Acambaro, y las leguas son razonables y, los caminos, llanos.

13. 14. 15. 16

17 ¶ Es pueblo sano y de buen temple, como está dicho.

18 ¶ Está a dos leguas de unas serranías llamadas "de JUAN MARTIN Y BARAJAS" y Sierra de Santa María, las cuales caen a la banda del sur.

19 ¶ Como está dicho, está entre los dichos dos ríos de San Miguel y de Apatzeo, y, del dicho segundo río, estarán las casas a un tiro de piedra, y, del de San Miguel, está a media legua. Y, en ellos, hay cuatro molinos de pan para el servicio de la dicha villa, y muy cerca della, los cuales le son muy provechosos para los trigos de riego, como está dicho.

20. 21

22 ¶ Los árboles que en su comarca tiene son, en el dicho río de Apatzeo, muchos sabinos, de que se aprovechan para maderas y tablazones de sus casas, y hay gran cantidad de unos árboles silvestres que llaman MEZQUITES, que dan una fruta, en vainillas, como algarrobas de España, que son buenas de comer, ansí para los hombres como para ganados vacunos, de los que hay muchos en los términos de la dicha villa; de tal suerte, que, en cuatro leguas alrededor della, se hierran cada año veinte mil becerros.

23 ¶ Dase, cualquier árbol de cultura, en el dicho término.

24 ¶ Dase mucho trigo y mucho maíz, y cualesquiera hortalizas, que sirven de sustento para los dichos vecinos.

25. 26

27 ¶ Hay lobos y zorros grandes, que llaman acá COYOTES, que son dañosos para los ganados.

28. 29

30 ¶ Provéense de mantenimientos, y de los vestidos necesarios, de la ciudad de México; en recuas y en carros, la traen.

31 ¶ Las casas son de paredes hechas de adobes, y cubiertas con buenas vigas y tablas y de terrado, que no las pasa el agua.

32

33 ¶ Y su contratación es vender harina, y trajinarla a otras partes. 

34 ¶ Cae en la diócesis del obispado de Mechuacan; está a diecisiete leguas de la catedral y tienda ala banda del sur. Caminase por tierra llana.





36 ¶ Hay un monasterio de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, donde residen cuatro religiosos; fundóse por mandado del dicho Visorrey DON MARTÍN ENRÍQUEZ.





PROVINCIA DE ACAMBARO

1 ¶ Primeramente, este pueblo de Acambaro cae en la provincia que dicen de Mechoacan; quiere decir este nombre de Acambaro, en la lengua de los naturales, "lugar de magueyes", que es un árbol del cual, en esta Nueva España, sacan los indios muchos provechos, a causa de los aprovechamientos dél. Está encomendado a un caballero llamado NUÑO DE CHÁVEZ. 

2 ¶ Fue el descubridor y conquistador desee dicho pueblo, y de toda la provincia de Mechoacan, DON FERNANDO CORTES, Marqués del Valle; conquistóse en el año de veinte y dos, después de ganada la ciudad de México.

3 ¶ El temperamento es templado, que toca más en caliente que en frío, y su calidad, generalmente, es seco; aunque en algunas partes, por causa de dos ríos grandes que por esta dicha provincia pasan, hay alguna humedad. Es provincia de menos aguas que otras, porque llueve, ordinariamente, dos meses después que en otras provincias. Y las fuerzas de las lluvias son los meses de junio, julio, y agosto y septiembre; y el viento que más ordinario corre en toda ella es solano, y su violencia es moderada: y reina casi todo el año, si no es que, al tiempo que quiere llover, se muda a la banda del norte y, las menos, al sur.

4 ¶ Es, toda, tierra muy llana, de muchas vegas; aunque la atraviesan por algunas partes serranías grandes, montuosas, y, por los dichos llanos, en algunas partes, hay muchos boscajes de árboles espinosos llamados MEZQUITES, de altura de dos estados, poco más o menos, los cuales dan una fruta que llaman MEZQUITE, que es mantenimiento de indios y de ganados vacunos. Es provincia de muchas fuentes, y por ella pasan dos ríos muy caudalosos que la cercan, abundosos de pescado que llaman bagres. Es tierra muy fértil, ansí de muchos y de muy buenos pastos para todos géneros de ganados, como de trigo, cebarla, maíz, frutas de España, y otras semillas de la tierra con que los naturales se sustentan; de manera que, de mantenimientos, es muy abundosa.

5 ¶ Es provincia de dos mil y seiscientos vecinos, y ha sido, antes de ahora, muy más poblada. Y, por causa de una pestilencia que hubo general en esta Nueva España habrá cuatro años, se disminuyó y bajó la población en esta dicha cantidad. Y, los que al presente son, están congregados en pueblos formados, de calles y casas e iglesia, de manera que, a lo que de presente parece, será pueblo permanente. Son gente de buena razón y, para indios, de razonable entendimiento, e inclinados al vicios de la briaguez. Su modo de vivir es cultivar y labrar sus tierras y, algunas veces, sirven de jornaleros a españoles que les pagan su trabajo. Hay cuatro géneros de lenguas en toda ella, que son chichimeca, otomí, mazahua y tarasca; y esta tarasca la más general.

6 ¶ El sol, a medio día, no echa sombras en el punto, por el mes de mayo y junio.

7 ¶ Está de leste a oeste, a la banda del poniente con la ciudad de México, a cuya gobernación está sujeta, y dista de la dicha ciudad treinta leguas, poco más o menos.

8

9 ¶ La causa del nombre dente dicho pueblo de Acambaro fue que, de muchos años a esta parte, cuatro principales, con sus mujeres según su ley, partieron de un sujeto de la provincia de Xilotepeque llamado Hueychiapan, y éstos trujeron consigo hasta sesenta indios, ensimismo casados, los cuales eran de nación otomí (y esa lengua hablan); y estos cuatro principales, con los dichos indios, se fueron derechos al rey y señor que en aquella sazón señoreaba la provincia que dicen de Mechoacan, y le dijeron que ellos eran de nación otomí y que querían estar en su servicio, que les diese y señalase lugar y tierras donde poblasen. El cual, admitiéndolos, les señaló un sitio junto a la ciudad, que dicen Guayangareo, y allí poblaron y estuvieron algunos días. Y, no hallándose bien, se vinieron de en lugar en lugar, hasta llegar al río grande que pasa por este dicho pueblo, y allí poblaron, gobernándose por las dichas personas otomíes, no embargante que el reconocimiento tenían al dicho señor de Mechoacan. El cual, desde a ciertos años, envió a este dicho pueblo cuatro personas casadas, de su nación tarascos, mandándoles que viniesen a poblar a donde estos otomies estaban. Los cuales vinieron y poblaron a la falda del cerro que este dicho pueblo tiene, y, estando poblados, envió después a otro principal que mandase y gobernase a los dichos tarascos, y este postrero que vino trujo por mujer a una india llamada ACAMBA; y, estando ella una vez bañándose en el río, se ahogó, y, por memoria de la dicha india, pusieron por nombre a este lugar Acamba y, yéndose corrompiendo la letra, le han venido a llamar Acombaro, y éste es su origen. Y dicen que el señor que entonces gobernaba en Mechoacán se llamaba TARIACURE, y entonces, por la orden que los otomies poblaron en este dicho pueblo, poblaron ansimismo los indios que dicen chichimecas, los cuales tuvieron siempre los gobernadores del dicho Mechoacan, puestos en frontera para defensa de sus tierras contra los indios mexicanos y otros enemigos suyos.

10 ¶ Está asentado este pueblo de Acambaro en un llano, y su asiento corre de norte a sur y está al pie de un cerro grande, prolongado, que corre ansimismo de norte a sur, el cual le abriga del viento solano de suso declarado; y tiene un monasterio de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO en medio.

11 ¶ Este dicho pueblo de Acambaro cae en la jurisdicción del corregimiento del pueblo de Yurirapundaro y dista, la una cabecera de la otra, siete leguas; y los sujetos que este dicho pueblo de Acambaro tiene, son los siguientes: 

Tarandaquao

Tepaqua

Chamaquero

Menguaro

Puro agua

Chopiguaro

Piritzeo

Hamaco

Urireo

Cachones

Parequaro

Tacambaro

La Barranca

Aguas Calientes

Agustín Apatzeo

San Pedro

San Miguel

Santiago

San Lucas

San Francisco

San Jerónimo

San Pedro Huecoreo

Labor de Apatzeo el Alto

Acambaro

Toquaro

Los Pescadores

Nacaztepeque

Contepeque

Pirihtsio

San Juan Tehpaqua

Huatzaquao

Panaquao

Sirandaro

Cachandurio

Paraquaro

Santa María

La Estancia de Tarimoro

Huripitio

Cuhnio

Catsirehpeo

San Pedro

Villa de Celaya

Apatsio

Portezuela

Coroneo

12 ¶ Por la banda del sur, tiene este dicho pueblo de Acambaro, que va partiendo términos con él, al pueblo de Ocareo, que dista del tres leguas, poco más o menos; y, ansimismo, tiene por la dicha parte otro pueblo que llaman Zinapequaro, que estará casi a otras tres leguas, poco más o menos; y, por la banda del levante, parte términos con un pueblo llamado Queretaro, que, de la una cabecera a la otra, habrá doce leguas, poco más o menos; y, por la banda del norte, parte términos con una villa de españoles que dicen de San Miguel, que dista desta dicha cabecera quince leguas; y, por la banda del poniente, parte términos con el dicho pueblo de Yurirapundaro, que, de la una cabecera a la otra, habrá, como dicho es, las siete leguas. Los caminos de todo lo que dicho es son llanos y derechos, y las leguas grandes.

13 ¶ Quiere decir, el nombre de Acambaro, "lugar de maguey", que es un árbol de mucho provecho para los indios; y hablan las lenguas tarasca, otomí, chichimeca y mazahua. La lengua tarasca es la general.

14 ¶ Dicen que eran, al tiempo que el MARQUÉS DEL VALLE vino a esta tierra, de un señor llamado EL CAZONCI, que señoreaba toda la provincia de Mechoacan, al cual la nación tarasca deste dicho pueblo, en reconocimiento de vasallaje, le hacían algunas sementeras de maíz y otras semillas, con las cuales le acudían para regalo y servicio de su casa, y ansimismo, de en cuando en cuando, le daban algunas mantas, no en mucha cantidad; y los otomíes y chichimecas no le servían de otra cosa más que de estar en frontera de los enemigos, y ansí, si en los recuentros ganaban algún despojo de mantas o prisioneros, acudían con todo ello al dicho señor. Y dicen que adoraban ídolos de piedras y madera, a los cuales ofrecían comidas y, si en las guerras prendían a alguna persona, los sacrificaban delante dellos y le rogaban les diese victoria contra sus enemigos; y que los chichimecas adoraban en el SOL. Y que, en el dicho tiempo, se ocupaban en labrar sus sementeras y en llevar cargas de leña a Patzcuaro y a Zinzonza, donde residía el señor, y, al que veían que era holgazán y vagamundo, lo mandaban matar.

15 ¶ Dicen que, como dicho está, eran sujetos al señor de Mechoacan, y éste enviaba persona que viniese a gobernar la parte de los tarascos, porque, la de los otomíes y chichimecas, ellos eran gobernados por los señores que legítimamente eran de su nación. Y, en muriendo uno destos, el que habla de suceder iba al dicho señor a pedir que le diese licencia para gobernar su parcialidad; y, cuando algún gobernador que gobernaba a los dichos tarascos no hacía el deber en su oficio, no lo privaban ni suspendían, sino que moría por ello. Y dicen que traían guerra con los indios de Xocotitlan, que son en su frontera, y con los que de México venían, y que esto era por la banda del oriente; y que, al poniente, el dicho señor tenía guerra con los de Jalisco, y la gente deste pueblo le iban a ayudar. Y peleaban con arcos y flechas y porras, y con unos palos a forma de espadas, con muchas navajas por los cantos. Y que el hábito que siempre traían era tan solamente una chamarrillas de herbaje que les llegaban a medio muslo, y no más hábito; y, el que ahora usan en general, es camisas y zaragüeles y mantas, todo de algodón, y sus sombreros de fieltro; , y, muchos deste pueblo, usan capas y sayos de paño, y zaragüeles de lo mismo, y zapatos a nuestro modo. Y solían usar, para sus mantenimientos, lo mismo que ahora, que es maíz y otras semillas. Y dicen que, antiguamenfe, vivían muy sanos y morían de viejos, porque, los que ahora hay, se acuerdan que, entonces, veían grandísima cantidad de viejos, y ahora son pocos los que hay. Y que acuden, de en cuando en cuando, pestilencias por ellos, que los van acabando, y no saben qué sea la causa desto, más de remitirlo al ordenamiento divino.

16 ¶ Este dicho pueblo está asentado en un llano, al pie del cerro referido, y, por junto a las casas, pasa un río muy grande, abundoso de pescado, y la mayor parte de los sujetos deste dicho pueblo, o casi todos, están asentados en lugares llanos; y, como dicho pueblo o casi todos, están asentados en lugares llanos; y, como dicho es, este nombre de Acambaro quiere decir "lugar de maguey'.

17 ¶ Es provincia toda ella muy sana, sin enfermedades notables de que se pueda tratar.

18 ¶ Esta dicha provincia es muy larga, y en ella, por muchas partes, la atraviesan muchas cordilleras de sierras,  que corren, unas, de leste a oeste, y otras, de norte a sur. Y, entre estas sierras, hay muchos llanos y valles, como está dicho; y, entre las serranías más principales, es una que corre de norte a sur, que llaman las sierras de Agustín por estar, cerca dellas, asentado un pueblo que se dice Agustín, y los naturales les llaman ... Hay otra serranía, que corren los cerros de leste a oeste, que llaman de Xocoque, que en lengua de los indios ... Hay otra, que llaman la sierra de Guaruato, que corre de leste a oeste, que ell nombre de los naturales ...Y cerca destas sierras, en los llanos hay algunos sujetos deste pueblo asentados, que estarán de las dichas sierras a legua y a dos leguas.

19 ¶ Y pasa, por junto de las casas deste dicho pueblo de Acambaro, un río muy grande y hondable, lleno de unas arboledas grandes, que a los árboles llaman rabinos. Corre este río de leste a oeste y, a la ribera dél, de una banda y de otra, hay ocho sujetos deste dicho pueblo. No se aprovechan del riego; podrían aprovecharse del, si quisiesen, porque va por tierra llana y se podría sacar por muchas partes para regar muchas tierras, si quisiesen. No lo hacen, por flojedad. Pasa, otro río no menos principal que e1 susodicho, por un sujeto deste dicho pueblo llamado Apatzeo, que dista el un río del otro ocho leguas; aprovéchanse los naturales del dicho pueblo de Apatzeo del dicho río regando sus tierras, y lo mismo hacen algunos españoles que tienen labores de pan junto al dicho río. Va a juntarse el dicho río, con el grande referido, casi a diez leguas del dicho pueblo de Apatzeo y, en este dicho río, los vecinos de la dicha Villa de Celaya tienen molinos y tierras de pan que riegan con él. Viene allí otro río no menos principal que éste de Apatzeo, de la Villa de San Miguel, y viene corriendo, para entrar en él, de norte a sur; y, en las riberas deste río de San Miguel, los dichos vecinos de la dicha Villa de Celaya tienen molinos y tierras de pan que riegan con él riego dél, cogen veinte mil fanegas de trigo. Están, entre los dichos ríos de Acambaro y Apatzeo, algunas estancias de vacas y yeguas, que habrá en ellas más de cien mil, que se apacientan entre los dichos dos ríos. Y, el dicho río de Apatzeo, tiene su nacimiento a una legua o dos del dicho pueblo.

20 ¶ En un sujeto deste dicho pueblo, llamado Iramoco, hay una laguna que tendrá treinta leguas en redondo, porque participa de otros muchos pueblos desta provincia, la cual se ceba con un río que viene de la ciudad de Guayangareo, que ahora se nombra Valladolid, la cual laguna es de mucho provecho de pescado para los circunvecinos. Ansimismo, en otro sujeto llamado Aguas Calientes, hay unas fuentes que el agua Bellas es muy caliente y hace una alaguna de mil pasos en redondo, con algún pescado; y tan solamente es el agua caliente, cuando sale de la fuente. Y, ansimismo, hay otra fuente muy grande en otro sujeto llamado Apatzeo, de la cual sale el río que llaman de Apatzeo, sin haber otra fuente que lo acreciente.

21

22 ¶ Comúnmente, hay un género de arboleda silvestre que hace gran boscaje, que llaman MEZQUITE, el cual da una fruta suave en unas vainillas a forma de algarrobas, el cual es gran sus­tento para los naturales y, animismo, para los ganados vacunos; hay montes de robles y pinos, de donde se sacan maderas para edificios, y, ansimismo, se sacan de las arboledas que están en estos ríos de Apatzeo y Acambaro, que son sabinos muy grandes.

23 ¶ Danse todos géneros de árboles de fruta de España, ansí como duraznos, membrillos, peras, granadas, uvas, higos, y todo género de legumbres; y, de los naturales, tan solamente hay tunas. Todo lo cual se da muy bien, y, ansimismo, algodón.

24 ¶ Comen maíz, frijoles, ají: todo lo cual les ha servido, y sirve, de sus mantenimientos.

25 ¶ Dase mucho trigo, y cebada y maíz.

26




San Juan Zinteo: hay tres leguas

Marabatio: hay dos leguas

Cazaquaran: hay una legua

El cerro de Culiacan: hay dos leguas y media

Estancia de Caracheo: hay cinco leguas

Tustaran: hay dos leguas

Santa María: dos leguas

Charaquo

Parhameliro

Quiripeo: habrá tres leguas

San Juan (dudoso)

Cabecera del PUEBLO DE

YURIRAPUNDARO

Queretaro: tres leguas

Turamatachao: hay dos leguas

Huriansao: una legua

Tarecuato: dos leguas

Manona: cuatro leguas

Araceo: hay tres leguas

Emenguaro: das leguas

Quiyaquio: dos leguas y media

Coranbatio: legua y media

Parangueo: hay cinco leguas

Erahuqua (dudoso): tres leguas

Zumbao: tres leguas

Corao: cinco leguas

Serano (dudoso): cinco leguas

Pamaceo: dos leguas y media

Sinequaro: tres leguas

Charondiro: tres leguas

Pinzuicuaro: tres y media

27 ¶ Los animales que hay, son leones y coyotes y lobos y vena­dos, y liebres y conejos en mucha cantidad; hay gallinas de la tierra, y codornices y gallinas de Castilla.

28 ¶ Hay la yerba con que se hace el añil.

29 ¶ Hay canteras de cal.

30 ¶ La sal que han menester la compran de un pueblo llamado Araro, que es a dos leguas desta dicha cabecera.

31 ¶ La forma de las casas que tienen es, las paredes, de adobes, y cubiertas de paja; los materiales para edificarlas es cal y piedra y madera; en este pueblo hay harta.

32

33 ¶ Pagan sus tributos en dineros y maíz, conforme a la orden general.

34 ¶ Es este dicho pueblo del obispado de Mechoacan; está a diez leguas dé la ciudad de Valladolid, donde reside la catedral, hacia el poniente; son las leguas ordinarias, de tierra llana y de caminos derechos.

35

36 ¶ Hay un monasterio, en la cabecera deste dicho pueblo, de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, en que, de ordinario, hay tres o cuatro sacerdotes con un lego; y, ensimismo, hay otro monasterio de la dicha orden, en un sujeto deste dicho pueblo llamado Apatzeo, donde residen, de ordinario, dos sacerdotes. Y el monasterio que está en este dicho pueblo habrá, que se fundó, cuarenta años, y, el del dicho Apatzeo, habrá seis años que se fundó, poco más o menos. Los que les fundaron fueron los pro­vinciales desta provincia. 

37 ¶ Hay dos hospitales en este dicho pueblo: uno, de los tarascos, y otro, de los otomíes, los cuales fundó un religioso de la dicha ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO llamado FRAYJUAN DE SAN MIGUEL;  los cuales habrá treinta años que se fundaron.

PUEBLO DE YURIRAPUNDARO

1 ¶ El pueblo de Yurirapundaro es de la Corona real, y corregimiento de el alcaldía mayor de la Villa de Celaya: está en la provincia de Mechoacan, y llámase Yurirapundaro porque quiere decir, en lengua tarasca, "laguna de sangre". Y pisase este nombre a este pueblo, porque tiene una laguna entre las casas dél, de media legua en redondo, que el agua Bella es algo bermeja, semejante a sangre.

2 ¶ Conquistóla DON MARTÍN CORTÉS, Marqués del Valle, el año de mil y quinientos y veinte y dos. 

3 ¶ El temperamento es más caliente que frío y algo húmedo, por las lagunas que tiene; es provincia de menos aguas que otras, porque comienzan las lluvias desde en principio de junio y se acaban por octubre. Y el viento que corre más general es brisa, y reina la mayor parte del año.

4 ¶ Es provincia que tiene de todo: llanos, y montes con asperezas de montañas; tiene algunas fuentes y un río principal grande, abundoso de pescado que dicen bagres; corre de levante a poniente; nace a nueve leguas de la ciudad de México, de un valle que llaman Tuluca. Es tierra fértil, abundosa de mantenimientos y de frutas, ansí de la tierra como de España, y de mucho maíz.

5 ¶ Tiene novecientos indios tributarios; solía tener siete y ocho mil, y, por edificios que se han hecho en el dicho pueblo, en un monasterio de religiosos que tienen de la ORDEN DE SANTO AGUSTÍN, y por enfermedades. han venido en esta disminución. Y, los que al presente son, están poblados en poblezuelos formados en traza, con sus calles, de la misma suerte que de veinte años a esta parte han estado. Sus entendimientos son bajos y, ellos, inclinados a la embriaguez; su vivir es labrar sus sementeras, y contratar en pescado y otras cosas que hay en la dicha provincia. Y la lengua general della es la tarasca, y hay otra que llaman chichimeca.

6 Por el mes de junio, el sol echa sombra en el punto a medio día.

7 ¶ Está a quince leguas de la ciudad de Valladolid, que dicen Guayangareo, cabeza del obispado de Mechoacan, y a nueve de Celaya, y a cuarenta de la ciudad de México, a cuya gobernación es sujeta. Y está, con la dicha ciudad de México, de leste a oeste, y la dicha de Guayangareo tiene al sur y, a la Villa de Celaya, al norte, y el dicho pueblo está en medio. A estos dichos lugares se camina por tierras llanas y caminos derechos.

8. 9

10 ¶ El dicho pueblo está asentado en un valle, entre unas serranías altas, y corre de norte a sur; su población tiene un monasterio, de solemnísimo edificio, de religiosos de la ORDEN DEL SEÑOR SAN AGUSTÍN.

11 ¶ Dista de la Villa de Celaya, a cuya jurisdicción está sujeto, las dichas nueve leguas, y el dicho pueblo tiene los sujetos siguientes:

Yurirapundaro

Caranbatio

Charaquao

Huriangato

San Pedro

Turecato

Emenguro

Manonaqua

Zunbao

Queretaro

Quiyavio

Emenguro

Pamaceo

Araceo

Charondeo

Taramamuchao

Pumgüicuaro

Parasgueo

Erajamaqua Estancia de Caracheo

Coracio Qüiripeo

Santa María Pajanutio

Trieturangua Cacaquaran

Zundeseo Marabatio

12 ¶ Dista cinco leguas del pueblo de Quiseo, y otras cinco del de Guango, y siete del de Acambaro, los cuales tiene en su torno; las leguas son razonables, y los caminos, por llanos y montes.

13

14 ¶ Eran del CAZONCI, señor de la provincia de Mechoacan, y, en reconocimiento de vasallaje, le acudían con algunos pellejos de animales; adoraban en ídolos; vivían en paucidad. 

15 ¶ Traían guerra con los indios de México; peleaban con arcos y flechas. Su hábito era una chamarrilla de manta, que les llegaba hasta medio muslo; su comida era tamales, que es lo mismo que ahora usan, y dicen que siempre han tenido enfermedades.

16. 17. 18

19 ¶ Pasa el dicho río grande, de suso referido, a dos leguas del dicho pueblo, y dél se hizo una zanja, que por ella entra el dicho río, e hinche de agua un llano que tendrá cinco leguas en redondo, y se hace una laguna grande donde los naturales matan mucho pescado, que lo tienen por granjería; y llega a esta dicha alguna hasta casi las cercas y casas del dicho pueblo. Podríase sacar este dicho río y aprovecharle por muchos llanos para regar labranzas, y no se hace, lo cual sería de mucha importancia, por la disposición que hay de muchas tierras y grandísima cantidad de agua.

20. 21. 22

23 Danse cualesquier frutas de España.

24. 25. 26

27 ¶ Hay leones y lobos y coyotes, venados liebres, conejos; mucha cantidad de aves, de gallinas de Castilla, que, de la tierra, hay pocas.

28. 29

30 ¶ Tienen falta de sal, que la compran a seis leguas del pueblo.

31 ¶ Las casas son de adobes, cubiertas de paja; hay cal y piedra y madera para edificios, si quisiesen aprovecharse dello los naturales, y no lo hacen.

32

33 ¶ Pagan sus tributos en dineros y maíz, como son obligados; tratan en el pescado de la dicha laguna y río.

34 Cae en el obispado de Mechoacan; está, como dicho es, a quince leguas de la dicha ciudad de Guayangareo, donde está la catedral.

35

36 ¶ Está en el dicho pueblo un monasterio de la ORDEN DEL SEÑOR SAN AGUSTÍN, en el cual residen cuatro religiosos de ordinario; habrá treinta años que se fundó por mandado del provincial de la dicha orden. 

37 ¶ Hay un hospital en el dicho pueblo, adonde recogen indios enfermos, el cual se fundó por mandado de los religiosos del dicho pueblo.

¶ La cual dicha relación es cierta y verdadera, según y corno lo he podido saber y entender, y con ella van las pinturas de las dichas provincias de Acambaro y Yurirapundaro y Villa de Celaya; y, en certificación, lo firmé de mi nombre, que es hecho UT SUPRA. CHRISTÓBAL DE VARGAS VALADÉS (rúbrica).

 La Villa de Celaya, corregimiento de Yurirapundaro. 

