RELACIÓN DE XIQUILPAN Y SU PARTIDO


¶ En el pueblo de Xiquilpan,  en primero día del mes de junio de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor FRANCISCO DE MEDINILLA ALVARADO, corregidor por su Majestad deste dicho pueblo y su provincia, y por ante mí, GONZALO HERNÁNDEZ escribano nombrado de su audiencia y juzgado, dijo que, para en cumplimiento de lo que por el muy excelente señor visorrey desta Nueva España le es mandado acerca de la Instrucción que se le manda haga de los pueblos que en su distrito hubiere, hizo juntar y congregar a los españoles que en su distrito habla, y a los demás naturales, los más antiguos y ancianos que en el dicho pueblo había, para saber y averiguar las cosas que en el dicho pueblo y sus sujetos hubiere, conforme a los capítulos de la dicha Instrucción, la cual se hizo en la manera siguiente:

1 ¶ Este pueblo se llama Xiquilpan y, por otro nombre, se llama Guaninba, que es en lengua tarasca, que quiere decir en lengua castellana "maíz tostado';  y Xiquilpan quiere decir XIUQUILETL, que es una yerba de que se hace la tinta azul que se dice añil. 

2 ¶ El descubridor deste pueblo fue CRISTÓBAL DE OLID. 

3 ¶ Este dicho pueblo de Xiquilpan es tierra templada, que peca más en caliente que no fría, y del mes de octubre, hasta el mes de enero, hace más fresco en este dicho pueblo: es tierra sana, y no húmeda. Pasa por este dicho pueblo un río de agua, el cual nunca se seca; lleva muy poca agua en tiempo del verano y, en el invierno, crece de manera que, muchas veces, no se puede pasar. Y, a una legua deste dicho pueblo, pero menos, está una laguna hacia la parte del norte que se dice Chapala, la cual tiene, en redondo, cuarenta leguas; mátase en ella cantidad de pescado blanco y bagres, y otro género de pescado menudo. Entra en esta laguna un río grande, muy caudaloso, que se dice el de Chicnahuatengo.  Los aires que hay en este dicho pueblo son blandos, los cuales son de la parte del norte y noroeste, y, por el mes de enero y febrero, son algo más recios los aires.

4 ¶ Este dicho pueblo está poblado en tierra llana y muy rasa, sin montes. Es tierra de pocos ríos: hay algunos arroyos de agua a la redonda dél; hay agua en abundancia para los naturales. Hay unos cerros altos, de montes fértiles, hacia la parte del oriente, de pinales y robledales; y, hacia la parte del poniente, hay unas lomas de tierra altas, de pocos montes. Es tierra muy fértil y de muchos pastos, donde se da y cría cantidad de maíz, chile, frijoles y otras semillas que los naturales siembran; hay frutas de la tierra, que son guamúchiles, aguacates, guayabas; hay cantidad de higos, granadas, membrillos y uvas. Es tierra que se cría en ella cualquiera cosa que se sembrare.

5 ¶ Este dicho pueblo de Xiquilpan es de muy pocos indios: podrá haber en él como cien indios tributarios. Dicen que, antes que la tierra se ganase, había en él mil y doscientos hombres y, después que la tierra se ganó, han ido en diminución por causa de las muchas enfermedades que ha habido; en especial, el año de setenta y seis hubo en este dicho pueblo grande peste, de que murió mucha cantidad de gente, lo cual fue general en toda la Nueva España. Es pueblo formado de mucho tiempo. Es gente entendida, que todos, por la mayor parte, hablan y entienden la lengua mexicana; tienen otra lengua, que se dice zayulteca, que es la natural que ellos tienen y hablan; hay otros, que hablan la lengua tarasca. Es gente muy inclinada a buenas costumbres.

6 ¶

7 ¶ Deste dicho pueblo de Xiquilpan hay siete leguas a la villa de Zamora, poblada de españoles; es, todo, camino llano y, en algunas partes, por pedregales.

8 ¶

9 ¶ El fundador deste pueblo fue DON FRANCISCO NOXTI, indio principal. Era natural del pueblo de Amula. Había nueve años que estaba poblado, antes de la conquista; poblóse con mil y doscientos indios.

10 ¶ Este dicho pueblo está poblado en tierra llana, como se ha dicho; es tierra baja. Las casas son pequeñas, cubiertas de paja; las calles corren del oriente hacia el poniente. Hay una plaza en el medio del pueblo, junto al monasterio que hay en este dicho pueblo de frailes de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, donde hay de ordinario un guardián con otro compañero.

11 ¶ Este dicho pueblo de Xiquilpan, que es la cabecera, tiene cuatro sujetos. El uno dellos se dice Patanba, y es que es lengua tarasca, que en lengua castellana quiere decir "cañas"; está poblado en unos montes y tierra alta. Danse higos, membrillos es tierra muy fría. Dase en él mucha fruta de Castilla, que son peras, nueces, membrillos, duraznos y manzanas. Pasa por el pueblo un caño de agua.

Ocomicho, sujeto al dicho pueblo de Xiquilpan, dicese Ocomicho porque es "tierra de muchas rosas"; es tierra fría, por estar poblado en unos montes y tierra alta. Danse higos, membrillos y duraznos, y otras frutas de la tierra, que son cerezas y aguacates, y tiene muchos magueyales. En el sujeto de Yopen; que es vocablo tarasco, quiere decir "pregonero" en lengua castellana; está el asiento deste pueblo en tierra más alta que los demás: s tierra muy fría. Hay fruta de Castilla y de la tierra; tiene un arroyo de agua, de que beben los naturales. El pueblo de los Cepines, sujeto deste dicho pueblo de Xiquilpan, llámase Cepines por un indio antiguo que vivía en él, que fue el primer fundador del pueblo;+ está poblado en tierra llana; hay cantidad de agua, que pasa por las calles. Está en tierra templada. Hay cantidad de frutas de Castilla, que son higos, duraznos membrillos, uvas, granadas, y, frutas de la tierra, guayabas, aguacates, cañas dulces, tunas, guamúchiles.

Y los pueblos de Patanba, Ocomicho y Yapen, es visita de FRAILES FRANCISCOS, y al de los Tzepines lo visitan FRAILES AGUSTINOS. Hay deste dicho pueblo, al pueblo de Patanba, ocho leguas, y una, de allí a Ocomicho, y dos, al pueblo de Yapen, y tres, a los Tzepines: a partes es buen camino y, en algunas partes, hay cuestas y barrancos.

14 ¶ Este pueblo era sujeto, en tiempo de su gentilidad, al CAZONCI, rey que fue de Mechuacan, el cual los señoreaba y tenia a cargo; el cual puso de su mano, en este pueblo, a un indio principal que se decía NOXTI  para que los gobernase y mirase por ellos. Los cuales, en aquel tiempo, daban de tributo al dicho CAZONCI maíz y chile, lo cual recibía el NOXTI y lo enviaba a Pátzcuaro. Los cuales, en aquel tiempo, adoraban al Demonio, para que les ayudase al tiempo que iban a pelear con otros indio de los pueblos a éste comarcanos; y dicen que, cuando tomaban a algún indio, lo llevaban a un cerro que está junto a este pueblo, y allí lo sacrificaban y lo ofrecían al Demonio, y lo abrían por medio y le quitaban el corazón y lo comían los que hacían el sacrificio; los cuales, en aquel tiempo, no paraban, porque andaban derramadas por los cerros.

15 ¶ Los indios deste dicho pueblo, antiguamente, tenían guerra con los indios de la provincia de Ávalos y otros pueblos, los cuales se gobernaban por un capitán que CAZONCIN les enviaba de Pátzcuaro, y, otras veces, salía con ellos el dicho NOXTI. Y las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y con unos palos del tamaño de una vara de medir y, en la punta dé, ponían una piedra agujereada por medio, y con ella peleaban. Y dicen que, en aquel tiempo, traían unas mantas de henequén cosidas, a manera de chamarras, sin sin otra cosa, y sus MASTELES  de algodón, diferente de lo que ahora traen. Y la comida dellos era tortillas, tamales, frijoles, y otras yerbas de la tierra que se dicen QUILETES,  y bebían vino blanco de maguey que se dice TLACHIQUIL. Y dicen que vivían más que no ahora, y que la causa dello no se pudo averiguar.

16 ¶ El cerro alto que está a un lado deste dicho pueblo se dice, en esta lengua zayulteca, Huaxualli, que quiere decir en lengua castellana "cerro de unos árboles que se dicen VUAXI,  que dan unas vainas a manera de algarrobas, de que ellos comen.

17 ¶ Este dicho pueblo es tierra sana, y la más enfermedad que en él hay entre los naturales son bubas y calenturas, los cuales se purgan con una raíz blanca que se dice "de Mechuacan". 

18 ¶ Hay una cordillera de cerros a un cuarto de legua deste dicho pueblo, que corre hacia el poniente sobre el camino que va hacia Colima, que se dice Xiquilpan, que quiere decir "añil". Atraviesa un arroyo de agua, por la cordillera abajo, y hay algunos manantiales de agua.

19 ¶ Hay, en este dicho pueblo, un arroyo de agua, que es muy poca, como un brazo de agua; pasa por el medio del pueblo, como se ha dicho arriba con los demás pueblos sujetos a éste de que se ha hecho mención.

20 ¶

21 ¶ En el pueblo de Patanba y Ocomicho hay unas sierras muy altas, donde hay tigres, leones y lobos, y otros animales.

22 ¶ Hay, en este dicho pueblo y en los sujetos dél, unos magueyales, de que los naturales tienen mucho aprovechamiento para sus granjerías y para sustento de sus comidas.

23 ¶ Danse, en este dicho pueblo y en sus sujetos, peras, higos, granadas, uvas, duraznos, membrillos, nueces, manzanas, frutas de Castilla; y, de la tierra, se dan aguacates, cañas dulces, guayabas,capulines (que son cerezas de la tierra)., calabazas, chile, tomates, y maíz en cantidad. Es tierra que no hiela en ella, antiguamente ni hasta el día de hoy. Críanse muchas aves, de Castilla y de la tierra.

24 ¶ En este dicho pueblo se dan coles, lechugas, cebollas, rábanos, bledos, y todo género de hortaliza de España

25 ¶ Dase, en este pueblo, trigo y cebada.

26 ¶ Hay, en este dicho pueblo, una yerba con que se curan los que están tullidos: tiene las hojas a manera de lechuga; es tan cálida, que, la parte en que se pone la raíz, quema como fuego, naturalmente.  Hay otra, que tiene una raíz a manera de camote: es contrayerba para todas las cosas. Con las cuales yerbas se curan, y con otras que los naturales conocen.

27 ¶ Los animales que hay en este dicho pueblo son lobos, que se crían en unas ciénegas que hay entre unos carrizales, que será a un cuarto de legua deste dicho pueblo. Vienen a agostar a los términos deste dicho pueblo más de ochenta mil ovejas en cada un año, de otras partes; es tierra muy buena para ellas y se crían muy bien, por haber algunos salitrales en la redonda de la ciénega.

28 ¶

29 ¶ En este dicho pueblo hay una cantera de piedra, que toca en colorada la piedra: es muy buena y de poco peso, de la cual se sacó la piedra para hacer el convento deste dicho pueblo. Y, en lo demás contenido en este capítulo, no hay otra cosa.

30 ¶ En este pueblo no hay salinas; provéense de sal los naturales, de la que traen de Colima, que es a veinte leguas deste dicho pueblo, y de la provincia que se dice de Ávalos, quej serán quince leguas.

31 ¶ La forma y edificio de las casas deste dicho pueblo son de adobes y barro: solos los cimientos dellas hacen de piedra; son de poco sostén y cubiertas de paja, y la madera dellas es de pinos monteses.

32 ¶

33 ¶ Los tratos y contrataciones y granjerías que los naturales deste dicho pueblo tienen, y de que se sustentan, son de mucho maíz, chile, frijoles y otras semillas, que cogen y siembran en mucha cantidad; lo cual venden a otros naturales que vienen de otros pueblos comarcanos a éste, de que hacen reales, con que se sustentan y pagan su tributo a su Majestad en reales. Y, los de los sujetos, tienen tratos de hacer vigas, mesas, cajas y sillas, lo cual venden a españoles y a otras personas, con que se sustentan, por estar, como están, poblados en tierra de muchos montes.

34 ¶ Este dicho pueblo cae en el distrito del obispado de Mechuacan. Hay, deste dicho pueblo a donde está la iglesia catedral, treinta leguas, antes más que menos; está, deste dicho pueblo, hacia el oriente, en la ciudad de Guayangareo que, por otro nombre, se dice y nombra la ciudad de Valladolid. Solía ser la catedral en la ciudad de Pátzcuaro y, de un año a esta parte, poco más o menos, se pasó a la dicha ciudad de Valladolid, por mandado de su Majestad. Las leguas son grandes y el camino es, en partes, llano y bueno, y en otras hay pedregales, y, en partes, torcido.

35 ¶

36 ¶ En este dicho pueblo de Xiquilpan hay un monasterio de frailes de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, como en otro capítulo va declarado;  hay en él dos religiosas: el uno es guardián. El fundador dél fue FRAY JUAN DE SAN MIGUEL, el cual habrá cuarenta años, poco más o menos, que se fundó, lo cual fue de parecer de todos los religiosos que en esta provincia de Mechuacan había.

37 ¶ En este dicho pueblo hay un hospital donde se curan los enfermos, el cual habrá treinta años que lo instituyó y fundó un religioso que se decía FRAY ALONSO DE PINEDA,  de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO. No tiene rentas ningunas: solamente sustentan a los pobres, de limosnas que piden entre los naturales.

¶ Por manera que, en los demás capítulos contenidos en la dicha Instrucción, no hubo que decir; por estar, como está este dicho pueblo y sus sujetos, a mucha distancia de la mar. Y, en los demás que de suso van declarados, no se pudo averiguar más de lo que en. Lada capítulo va declarado, por ser este dicho pueblo pequeño y de poca gente. La cual dicha Instrucción hizo el dicho señor corregidor en presencia de los alcaldes deste dicho pueblo, y de los más viejos que se hallaron en el dicho pueblo para informarse dellos de cosas de su antigüedad, y de algunos españoles que se hallaron presentes, personas que tenían noticia deste dicho pueblo y sus sujetos.

¶ Y, hecha la dicha relación del dicho pueblo de Xiquilpan y de sus sujetos, el dicho señor corregidor dijo que, por cuanto los pueblos de Chocandiran, Tarequato y Perivan, están en su distrito y jurisdicción, hizo juntar y congregar a los gobernadores y alcaldes y principales, y a los más ancianos y viejos de los dichos pueblos y a algunos españoles, para se informar de las cosas que hay en los dichos pueblos y sus sujetos para hacer la Instrucción según y como le es mandado, la cual se hizo en la manera siguiente:

CHOCANDIRAN

1 ¶ Este pueblo se llama Chocandiran en la lengua tarasca, que quiere decir en lengua castellana "palo",  y por otro nombre, antiguamente, se solía llamar Tengüendin; Ilamábase ansí, porque estaba poblado junto a un cerro alto, pelado sin montes, y dicen que, por esta causa, se llamaba Tengüendin. Está en tierra llana. 

2 ¶ El descubridor y conquistador deste dicho pueblo fue DON FERNANDO CORTÉS, y CRISTÓBAL DE OLID y otra mucha gente que venía con él, lo cual habrá. más de sesenta años que se conquistó. 

3 ¶ Este pueblo es tierra muy fría y muy húmeda, y de muchas aguas y buenas, que por las calles hay muchos manantiales: especialmente en tiempo de aguas son más que no en tiempo de seca. Los aires son más recios en el invierno: acuden más de la parte del norte.

4 ¶ Este pueblo está asentado en tierra llana sin montes; hay un arroyo de agua, que pasa por medio del pueblo: nunca se seca. Es pueblo abundoso de pasto, de frutas y mantenimientos.

5 ¶ Este pueblo es de muy pocos indios; solía haber, en él y en sus sujetos, tres mil hombres, antes que la tierra se ganase; hay  ahora cuatrocientos y ochenta indios tributarios, en la cabecera y sus sujetos. Es gente entendida; todos tienen una lengua generalmente entre todos, que es la lengua tarasca. Son inclinados al traba o, y a hacer sus sementeras y a buenas costumbres.

6. 7. 8. ¶

9 ¶ Este nombre, Chocandiran, le puso DON ANTONIO, gobernador que solía ser del dicho pueblo, que fue el primero poblador que hubo.

10 ¶

11 ¶ Este pueblo de Chocandiran, que es la cabecera a donde todos acuden a la doctrina, tiene trece su etos. El uno se dice Tacasquaro, que quiere decir "tierra berme a"; tiene cuarenta hombres. Está asentado en tierra llana y junto a una laguna que tendrá tres leguas en redondo, donde los naturales matan cantidad de pescado blanco. El pueblo y sujeto de Oritero tendrá quince hombres tributarios; está asentado en una loma alta, rasa sin montes, junto a la misma laguna que va dicho. Dícese Oritero, que quiere decir "fuente de agua caliente", la cual hay: es una fuente muy caliente en demasía, que mana junto a la laguna. Tiene otro sujeto que se dice Zonbimite; está poblado junto a la misma laguna, en tierra llana. Dícese Zonbimite, porque está poblado "en una punta" que hace la laguna. Tiene otro sujeto que se dice Tocunbo: este nombre quiere decir "tierra caliente donde hay muchos mosquitos ;está poblado entre unos montes y tierra llana, donde hay unos manantiales de agua muy buena que salen de entre unas peñas, y esto en cantidad. Tiene otro sujeto que se dice Carijo, que quiere decir en lengua castellana "una fuente muy pequeña que echa poca agua', y dicen que por esto se llama Carijo en lengua tarasca; está poblado entre unos montes. Tiene otro sujeto que se dice San Cristóbal, que es la vocación de la iglesia; está poblado en tierra de montes, más alta que los demás. Tiene otro sujeto que se dice Zequicho; no se pudo saber qué quiere decir. Tiene otro sujeto que se dice Querendaro, que quiere decir "tierra de piedras". Tiene, además, otro sujeto que se dice Pamataquaro, que quiere decir "tierra donde hay lodo". Tiene, además, otro sujeto que se dice Guazanbo, que es una yerba a manera de canutillo. Tiene otro sujeto que se dice Zirio, que quiere decir "cuentas" Todos éstos están poblados en unos montes muy fértiles y en tierra muy alta, y hay muy poco camino de un sujeto a otro: a legua, y a media, y a dos leguas algunos.

12. ¶

13 ¶ La lengua que los naturales deste dicho pueblo tienen se dice tarasca, que es la que los naturales deste dicho pueblo hablan. No se pudo averiguar por qué se dice tarasca.

14 ¶ Los naturales deste dicho pueblo de Chocandiran y de sus sujetos, antiguamente, antes que la tierra se ganase, tenían por señor a CAZONCIN, rey que era de Mechuacan, al cual obedecían y le tributaban mantas, gallinas, venados y maíz. Y dicen que, en aquel tiempo, adoraban al Demonio por los cerros.

15 ¶ Los naturales deste pueblo, antiguamente, traían guerra con otros indios que se dicen chichimecas, y las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y palos a manera de lanza, y con piedras. Y sus comidas eran tamales, pescado y carne de venado, y otras yerbas que ellos conocen, que se dicen QUILETES. Y sus trajes eran unas mantas de henequén, a manera de chamarra, y unos MASTELES. Y dicen que, en aquel tiempo, vivían más tiempo que no ahora, y la causa es por que, después acá, ha habido muchas enfermedades en el dicho pueblo.

16 ¶

17 ¶ Este dicho pueblo de Chocandiran es tierra enferma, por ser el asiento del dicho pueblo muy húmedo; y la más enfermedad que hay en él son bubas y calenturas, lo cual se curan con una raíz blanca que se dice "de Mechuacan", y se sangran.

18 ¶ Este dicho pueblo está asentado al pie de unos cerros muy altos, que caen hacia la parte del oriente: son de muchos montes de pinales y robledales; llámanse, los cerros, Tzintzunhuala, que es vocablo tarasco que, en lengua castellana, quiere decir "cerros altos de montes".

19. 20. 21 ¶

22 ¶ Los árboles que hay, silvestres, en los montes deste dicho pueblo, son pinales, de que los naturales se aprovechan de vigas y tablazones, de que hacen cajas y mesas. Hay unos árboles que se dicen OYAMELES,  a manera de aciprés, de que se saca aceite: es bueno para muchas curas que hacen con él.

23 ¶ Hay, en este dicho pueblo, cantidad de membrillos, higos, peras, nueces y duraznos y manzanas; y frutas de la tierra; que son aguacates, cerezas de la tierra que se dicen CAPULIES, y naranjas y cidras.

24 ¶ Hay, en este dicho pueblo, cantidad de hortaliza, que son coles, rábanos, lechugas, nabos, y otras verduras de la tierra; siembran los naturales cantidad de habas de Castilla con lo demás que está dicho.

25 ¶ En este dicho pueblo se da trigo, cebada y, todo lo que en ella se sembrare; cógese en el dicho pueblo y en algunos de sus sujetos, aunque no mucho, porque no se dan a ello los naturales. De lo demás conteenido en este capítulo, no hay cosa.

26 ¶ Hay, en este dicho pueblo, ciertas yerbas con que los naturales se curan, que se dicen GUAXATEN, YARAPEN, y QUIRIQUA y TEPARE, que son vocablos de lengua tarasca; no se pudo saber lo que quieren decir en lengua castellana. Son yerbas del altor de una vara de medir, y más pequeñas; la raíz es la conque se curan los naturales. No se pudo saber más.<</p>

27 ¶ Hay, en los montes y comarca deste dicho pueblo, lobos, leones, tigres y otros animales, y venados; no hay ganados de España.

25....29. ¶

30 ¶ En este dicho pueblo no hay salinas; provéense los naturales de sal, de otro pueblo que se dice Chilatlan, que son trece leguas desde este pueblo. Tienen sus mantenimientos, y algodón compran de otros pueblos, con que se visten.

31 ¶ Las casas deste dicho pueblo son pequeñas: los cimientos son de piedras" y, las paredes, de adobes; son cubiertas de paja. Encalan las paredes con un barro que hay en el dicho pueblo, muy colorado, y añil. 

32 ¶

33 ¶ Los tratos y granjerías que los naturales deste dicho pueblo tienen y de que se sustentan, son de mucho maíz que cogen, y, de madera, cajas y mesas que hacen, lo cual venden a españoles y a otras personas, de que hacen reales con que se sustentan y pagan su tributo a su Majestad.

34 ¶ Este dicho pueblo cae en el obispado de Mechuacan; hay más de treinta leguas desde este dicho pueblo a la ciudad de Valladolid, que es donde está la iglesia catedral, cabecera del obispado; está hacia la parte del oriente. Es buen camino en partes y, en otras, hay cuestas y pedregales.

35 ¶

36 ¶ En este dicho pueblo de Chocandiran hay UN CLÉRIGO, que es el cura que tiene en doctrina a los naturales, el cual sale a visitar por los sujetos a este dicho pueblo. Llámase la advocación de la iglesia desea cabecera, nuestra señora de la Asunción. El fundador desta iglesia fue un fraile de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO que se decía FRAY MIGUEL,  los cuales, en aquel tiempo, tenían a cargo a los naturales; y los dejaron, y pusieron clérigo.

37 ¶ En este dicho pueblo hay un hospital en que se curan los enfermos, el cual fundó el dicho FRAY MIGUEL habrá más de cuarenta años.; Es pobre: no tiene rentas ningunas; susténtanse de limosnas que piden los naturales.



¶ Por manera que, en los demás capítulos, no hubo que decir, por estar, como está este dicho pueblo, a mucha distancia de camino de la mar, y así los demás sus sujetos.

¶ INSTRUCCIÓN

DEL PUEBLO DE Tarequato Y SUS SUJETOS

1 ¶ Este pueblo se llama Tarequato; es vocablo de lengua tarasca que quiere decir, en lengua castellana, "un cerro pequeño a manera de un peñol, sin montes"; y dicen que, por esta razón, los naturales deste dicho pueblo le llaman Tarequato.

2 ¶ El descubridor y conquistador deste dicho pueblo dicen que fue CRISTÓBAL DE OLID, el cual vino por mandado de DON FERNANDO CORTÉS a descubrir y conquistar esta provincia.

3 ¶ Este dicho pueblo es tierra templada y de pocas aguas; es algo húmeda en el invierno, por ser el asiento del dicho pueblo en tierra de barro y a la falda de un monte; y especialmente, los vientos son más recios en tiempos de aguas, y acuden más de la parte del norte.

4 ¶ Este dicho pueblo está asentado en una loma rasa, sin montes y de pocos ríos; es tierra de muchos bastimentos y de muchos pastos, especialmente en tiempo de aguas más que no en el verano.

5 ¶ Este dicho pueblo solía ser de muy pocos indios en tiempo de su gentilidad: dicen que no había más de doscientos hombres; hay, ahora, cuatrocientos indios tributarios. Es pueblo formado y gente entendida y de buenas inclinaciones; todos tienen una lengua sola, que es la que dicen tarasca.

6. 7. 8 ¶

9 ¶ El primero que fundó este dicho pueblo fue un indio principal que se decía GUATANDO, el cual le puso el nombre de Tarequato habrá más de cien años.  Quiere decir, este nombre GUATANDO, "hombre que está muy viejo y cansado",  el cual fundó este dicho pueblo por mandado de CAZONCIN, rey de Mechuacan a quien, en aquel tiempo, obedecían.

10 ¶

11 ¶ Este dicho pueblo de Tarequato es la cabecera; tiene tres sujetos: el uno se dice San Ángel, el cual está asentado en tierra llana, entre unos montes; hay un arroyo de agua que pasa junto a las casas. Tiene como cuarenta indios; es tierra fértil, donde se da y cría cantidad de bastimentos y frutas de Castilla, que son higos y duraznos, membrillos y cerezas de la tierra, Todos tienen una lengua; está a una legua de la cabecera.

Tiene otro sujeto que se dice Santa María, que tendrá como veinte hombres; está asentado en una loma, ala falda de unos cerros altos de montes; es de pocas aguas en tiempo de seca. Hay, en el dicho sujeto, cantidad de higos, duraznos, membrillos, y frutas de la tierra, que son aguacates y tunas. Está como a dos leguas de la cabecera.

Tiene otro sujeto que se dice San Juan, que tendrá como quince indios tributarios; es pueblo de muchas aguas y pastos, donde se coge mucho maíz, frijoles, habas y otras semillas. Está como a una legua de Tarequato, que es la cabecera. Los cuatro están, todos, poblados en tierra fría y sana, de buenos aires y temple.

12. 13 ¶

14 ¶ Los naturales desee dicho pueblo tenían por señor, en tiempo de su gentilidad, a CAZONCIN, rey que, en aquel tiempo, era de Pátzcuaro, al cual obedecían y tributaban mantas y maíz, frijoles y otras cosas. Y, en aquel tiempo, adoraban al Demonio, andando derramados por los cerros.

15 ¶ Los naturales deste dicho pueblo tenían guerra con los indios de Teocuitlatlan, Tzaqualco y otros pueblos, en tiempo de su gentilidad, los cuales peleaban con arcos y flechas y palos; y dicen que, encogiendo algunos indios de los otros pueblos, los llevaban a presentar a CAZONCIN, rey de Pátzcuaro a quien ellos tenían por señor, el cual les daba cinco indios de los que llevaban, y les decía: "—Toma, lleva éstos para que coma el Diablo." Lo cual hacían, y los llevaban fuera del pueblo a un cerro alto, y allí los abrían por medio y, el corazón y la sangre, ofrecían al Demonio, el cual tenían hecha su figura en una piedra. Y dicen que la carne de los indios que sacrificaban, la comían los que habían hecho la guerra, los cuales eran regidos y gobernados por un capitán que les había dado CAZONCIN, que se decía GUATANDO. Y la comida dellos, en aquel tiempo, eran tamales, frijoles, pescado y carne de venado; y lo que vestían era ropa de algodón, hechas las camisas a manera de chamarra, y mantas de pluma, con que se cubrían.

16 ¶ Este dicho pueblo esta asentado en una loma sin montes, tierra descumbrada; tiene, de hacia la parte del oriente, unos cerros muy altos de muchos montes, que se dicen Tzintzunvata, que quiere decir "de unos pajarillos muy pequeños que se llaman HUITZITZILES" porque son galanos; y la pluma de estos pájaros es buena para hacer della imágenes, cruces y otras cosas, y, por esta causa, se llaman HUITZITZILES. 

17 ¶ Las enfermedades que de ordinario suele haber en este dicho pueblo, son bubas y calenturas, lo cual se curan y se purgan con una raíz blanca que se dice "de Mechuacan"; y se sangran y hacen otros remedios de yerbas que ellos conocen.

18. 19. 20. 21 ¶

22 ¶ Los árboles que hay, en los montes y comarca deste dicho pueblo, son unos árboles que se llaman OYAMELES, de los cuales sacan el aceite que se dice "de abeto", el cual es muy bueno para curarse de algún pasmo, y frío y otros enfermedades; es muy preciado, por la gran virtud que tiene.

23 ¶ Hay, en este dicho pueblo, cantidad de higos, membrillos, duraznos, nueces, y, fruta de la tierra, hay aguacates y cerezas, que se dicen en lengua tarasca XENGUA,  lo cual se da muy bien en este dicho pueblo y sus sujetos; aunque los naturales no se dan a ello tanto como a sus sementeras de maíz y a otras cosas.

24 ¶ Danse, en este dicho pueblo, muchas coles, lechugas, rábanos y habas, y otras semillas de Castilla.

25 ¶ Dase, en este dicho pueblo, cantidad de trigo de temporal que Ios naturales siembran, lo cual se da muy bien; cógese alguna seda, en poca cantidad. De lo demás, en esta pregunta contenido, no hay cosa, porque los naturales no se dan a ello.

26 ¶

27 ¶ Hay, en la comarca deste dicho pueblo, muchos leones y tigres y otros animales medianos; hay gallinas de la tierra y de Castilla, lo cual se crïa muy bien en este dicho pueblo.

28. 29 ¶

30 ¶ Los naturales deste dicho pueblo y sus sujetos no tienen salinas; provéense de sal, de la que traen de acarreto de la villa de Colima, que es de españoles, la cual está a treinta leguas deste dicho pueblo.

31 ¶ La forma y edificios de las casas deste dicho pueblo son, de piedra, los cimientos, y las paredes de adobes hechos con un barro muy colorado que hay en el dicho pueblo: son casas pequeñas, cubiertas de paja. Son de poco sostén y fortaleza, porque las paredes que los naturales hacen son de anchor de un palmo y medio, poco más.

32 ¶

33 ¶ Los tratos y contrataciones y granjerías que los naturales deste dicho pueblo y sus sujetos tienen, son de maíz y frijoles, trigo y alguna seda que hacen, lo cual venden, de que sacan reales con que se sustentan y pagan su tributo a su encomendero, que se dice DON ANTONIO DE LUNA. 

34 ¶ Este dicho pueblo y sus sujetos caen en el obispado que que se dice de Mechuacan; hay, deste dicho pueblo a donde está la iglesia catedral, treinta leguas, poco más o menos, que es en la ciudad que se dice Valladolid, cabeza deste dicho obispado. Solfa ser  la catedral en la ciudad de Pátzcuaro y, de tres años a esta parte, se pasó a la ciudad de Valladolid por mandado de su Majestad.

35 ¶

36 ¶ Hay, en este dicho pueblo, un monasterio de frailes de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO; hay en él dos religiosos (el uno, guardián) , os cuales tienen en doctrina a los naturales; habrá más de sesenta años que lo fundó un religioso que se decía FRAY BERNALDO, de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO. 

37 ¶ Hay, en este dicho pueblo, un hospital en que se curan los pobres, lo cual se fundó, por mandado de un religioso que se decía FRAY JUAN DE PAVIA, habrá treinta y seis años; no tiene renta ninguna: susténtanse, los pobres que en él se curan, de limosnas.

¶ Por manera que, en los demás capítulos contenidos en la dicha Instrucción, no hubo más que decir, por estar, como está este dicho pueblo y sus sujetos, a mucha distancia de camino de la mar. Y, en los demás que de suso van declarados, no se pudo averiguar ni saber más de lo que en cada capítulo va declarado; aunque en ello el dicho señor corregidor puso toda diligencia y cuidado, según y como le fue encargado.

¶ INSTRUCCIÓN

DEL PUEBLO DE Perivan Y SUS SUJETOS

1 ¶ Este pueblo se llama Perivan; es de la provincia de Mechuacan, y los demás que de suso van declarados. Perivan es vocablo de lengua tarasca: quiere decir, en lengua castellana, "diablo". Dícese Perivan porque, en tiempo de su gentilidad, se les aparerió el Demonio en figura de una doncella, y dicen que, por esta razón, se dice Perivan. 

2 ¶ El descubridor deste pueblo fue CRISTÓBAL DE OLID, que vino a descubrir y conquistar esta provincia de Mechuacan por mandado de DON FERNANDO CORTÉS, gobernador que fue desta Nueva

3 ¶ Este dicho pueblo es tierra templada; está poblado en una loma, a una legua de los montes. Es tierra más seca que no húmeda; tiene agua en cantidad: pasa un caño de agua por medio del pueblo. Son más las aguas en el invierno. Los aires son más recios en el invierno que no en el verano; acuden más de la parte del norte y del noroeste.

4 ¶ Este pueblo es abundoso de aguas y pastos y mantenimientos; es tierra fértil de muchos frutales. Está asentado este dicho pueblo en tierra llana y rasa.

5 ¶ Este dicho pueblo, en tiempo de su gentilidad, solía haber más gente de la que hay ahora; hay, en este dicho pueblo y sus sujetos, mil y doscientos indios tributarios. Es gente entendida; todos tienen una lengua, que se dice tarasca. No se pudo saber por qué se dice tarasca.

6. 7. 8 ¶

9 ¶ El fundador deste pueblo fue un principal antiguo que se decía PERECHE, el cual fundó este dicho pueblo por mandado de CAZONCIN, rey de Mechuacan; el cual PERECHE pobló con cuatrocientos indios, y el susodicho le puso el nombre de Perivan. Dicen que habrá ochenta años que se fundó.

10 ¶

11 ¶ Este dicho pueblo de Perivan, que es la cabecera, tiene doce sujetos. Tiene un sujeto que se dice San Francisco: tiene doscientos indios tributarios; está asentado en una loma y tiene un arroyo de agua que pasa junto a él. Hay, en este dicho pueblo, granadas y membrillos, y frutas de la tierra, que son plátanos y aguacates.

Otro sujeto, que se dice Atapan, está poblado en una loma, entre unos montes. Es pueblo muy vicioso; anda el agua por las calles. Hay, en él, ciento y veinte indios. Dance en él muchas manzanas, granadas, membrillos, y frutas de la tierra, que son aguacates y plátanos y cantidad de miel. No se pudo saber qué quiere decir Atapan. 

Hay otro sujeto que se dice Santo Antonio Charapan; este nombre quiere decir "cosa que tiene alguna hinchazón". Está poblado en un alto; danse en él duraznos, membrillos y cerezas. Tiene ciento y veinte indios. 

Tiene otro sujeto que se dice Santiago; está poblado en un cerro alto, entre unos montes. Es tierra muy fría; hay en él membrillos. Tiene setenta indios. 

Tiene otro sujeto que se dice San Miguel Apenguene:  tiene como veinte indios tributarios; está poblado entre unos montes, en tierra baja. Danse, en este dicho pueblo, duraznos; es falto de aguas.

Tiene otro sujeto que se dice San Lorenzo, que, por otro nombre, se dice Tocuro; tiene doce indios tributarios. Tocuro quiere decir un pájaro que se dice "TECOLOTE", a manera de búho. , Hay poca agua en él, por estar poblado en unos montes altos; no hay frutas en él, por ser tierra muy fría.

Tiene otro sujeto que se dice Santa María: tiene cuarenta y tres indios tributarios; está poblado en unos cerros altos y de muchos montes. Hay en este pueblo muy poca agua; hay en él duraznos y cerezas.

Tiene otro sujeto que se dice San Miguel, que tiene cuarenta y cinco indios tributarios; está poblado en unos montes, en tierra alta: hay en él un arroyo de agua pequeño. Danse en él duraznos y cerezas; es tierra fría.

Tiene otro sujeto que se dice San Gabriel, que tiene setenta indios tributarios; es pueblo que está asentado en tierra caliente. Hay en él muchos membrillos, plátanos, y cañas de azúcar y naranjas y aguacates; es de muchas aguas, y pastos y bastimentos.

Tiene otro sujeto que se dice San Rafael,  que tiene treinta y cinco indios tributarios; es pueblo muy vicioso, de muchas aguas y pastos y bastimentos, y frutas, que son membrillos, naranjas, aguacates, cañas dulces. Están, estos dos sujetos, poblados en buenos sitios de tierra llana, y, por la parte de hacia el oriente, hay unas lomas de cerros pelados y altos.

Tiene otro sujeto que se dice San Pedro, que tiene treinta y cinco indios tributarios; está asentado en un llano grande. Es pueblo caliente, de muchas aguas; hay en él plátanos, aguacates y cañas dulces.

Tiene otro sujeto que se dice Queretaro, que tiene veinte y tres indios tributarios; está poblado entre unas quebradas de cerros: es tierra cálida y de muchas aguas. Este nombre, Queretaro, quiere decir "tierra de mucha piedra".  Hay, de la dicha cabecera a estos sujetos, y de unos a los otros, a tres leguas y a cuatro, y a legua y, algunos, a media legua.

12. 13 ¶

14 ¶ Los naturales deste dicho pueblo tenían por señor natural al dicho CAZONCIN, rey de Patzcuaro, al cual obedecían y tributaban maíz, gallinas de la tierra, venados y conejos, y ollas y otras cosas. Y dicen que, en aquel tiempo, adoraban al Diablo, y andaban por los cerros derramados, cazando venados y otros animales.

15 ¶ Los naturales deste dicho pueblo eran regidos y gobernados por un principal que se decía  era PERECHE, el cual puso CAZONCIN de su mano como gobernador para los gobernar. Los cuales, antiguamente, tenían guerra con los indios de la provincia que se dice de Ávalos, los cuales peleaban con arcos y flechas y palos; y sus vestiduras en aquel tiempo, eran unas chamarras de algodón y sus MASTELES; y sus comidas eran tamales, pescado y venado que cazaban, y otras cosas. Y dicen que, en aquel tiempo, vivían más que no ahora, y la causa dello no se sabe.

16

17 ¶ El asiento deste dicho pueblo, y el de sus sujetos, se tiene por tierra sana; las más enfermedades que hay entre los naturales son bubas y calenturas, las cuales se curan con una raíz llamada "de Mechuacan" y con otras yerbas, y se sangran y purgan.

18 ¶ A una legua desde dicho pueblo de Perivan, está una siena muy alta y de muchos montes, que se dice, en lengua tarasca, Zapatzaue; cae hacia la parte del oriente. Dícese Zapatzaue porque, en tiempo de su gentilidad, andaba allí el Demonio en figura de mujer, y dicen que, por esta causa, se llama del dicho nombre.

19. 20. 21. 22 ¶

23 ¶ Hay, en este dicho pueblo de Perivan, cantidad de fruta de Castilla, que son naranjas, granadas y membrillos, los cuales se dan dos veces en el año; y frutas de la tierra, que son aguacates y cerezas y chayotes y guayabas.

24 ¶ Danse, en este dicho pueblo, muchas coles, rábanos, lechugas, zanahorias, y todas las demás semillas de Castilla; danse muy bien, por ser tierra fértil y de buen temple.

25 ¶ Dase, en este dicho pueblo, trigo en cantidad, lo cual siembran los naturales deste dicho pueblo, y en algunos de sus sujetos; cogen alguna seda en poca cantidad, porque no se han dado a ello los naturales.

26. ¶

27. ¶ Hay, en la comarca deste dicho pueblo, tigres, leones, lobos, venados y otros animales, en cantidad; y lo mismo hay en algunos de sus sujetos, por estar, como están los más dellos, poblados en tierra de muchos montes.

28. 29 ¶

30 ¶ En este dicho pueblo no hay salinas; provéense los naturales, de sal de la que se hace en el pueblo de Chilatlan, al que hay doce leguas de camino de muchas piedras y quebradas y tierra muy cálida.

31 ¶ Las casas deste dicho pueblo y sus sujetos son pequeñas y de poco sostén y muy bajas; son cubiertas de pajas y, los cimientos, de piedra, y las paredes, de adobes y barro.

32 ¶

33 ¶ Los tratos y granjerías que los naturales deste dicho pueblo tienen, de que se sustentan y pagan su tributo, son de cantidad de maíz, chile, frijoles y miel, y trigo que cogen y siembran, y de alguna seda y frutas, lo cual venden a españoles y a otros indios que vienen de otros pueblos comarcanos, de que sacan reales y pagan su tributo a DON ANTONIO DE LUNA, su encomendero, y se sustentan moderadamente.

34 ¶ Este pueblo cae en el obispado de Mechuacan. Hay, deste dicho pueblo a donde está la iglesia catedral, más de veinticinco leguas, que es en la ciudad de Valladolid, cabeza del obispado, donde reside el obispo. Es camino de cuestas, de subidas y abajadas, y, en partes, bueno y llano.

35 ¶

36 ¶ Hay, en este dicho pueblo de Perivan, un monasterio del SEÑOR SAN FRANCISCO: hay en él dos frailes (el uno dellos, guardián), los cuales tienen en doctrina a los naturales. El cual monasterio dicen que fundó, un fraile de la dicha orden que se dice r RAY JUAN DE SAN MIGUEL, habrá cincuenta y cinco años. 

37 ¶ Hay, en este dicho pueblo, un hospital, el cual habrá cuarenta años que lo fundó el dicho FRAY JUAN DE SAN MIGUEL. Es pobre, que no tiene rentas ningunas ni bienes; cúranse en éI los pobres, y los sustentan de limosnas que piden.

¶ La cual dicha Instrucción de los dichos pueblos de Xiquilpan, Chocandiran, Tarequato y Perivan, hizo el dicha señor corregidor, en presencia de los alcaldes, regidores, y de Ios demás viejos y ancianos que en los dichos pueblos se hallaron, y de algunos españoles que tenían noticia destos dichos pueblos y de sus sujetos, para saber y ser informado de las cosas que en ellos hay. En lo cual puso mucha diligencia y cuidado, y no se pudo saber ni averiguar más de lo que, en los dichos capítulos de cada uno de los dichos pueblos va declarado, por estar, como están estos dichos pueblos y sus sujetos, a mucha distancia de camino de la mar. La cual dicha Instrucción hizo, para la enviar al ilustre señor GORDIÁN CASSASANO, tesorero y contador de la real Alcabala de su Majestad que reside en la ciudad de México, según y que por el muy excelente señor visorrey desta Nueva España le fue mandado y encargado. Y lo firmó de su nombre: FRANCISCO DE MEDINlLLA ALVARADO (rúbrica). Ante mí: GONZALO HERNÁNDEZ escribano nombrado (rúbrica).

 Desc. y Pob. 222, 3° Xiquilpan. ¶ Instrucción hecha, por comisión de su Excelencia, por el ilustre señor corregidor del pueblo de Xiquilpan, sobre la demarcación de la tierra y otras cosas. Va, para ante su Excelencia, cerrada y sellada. Hase de dar al señor GORDIÁN CASASANO. Hay rúbrica, y huella del sello.
