RELACIÓN DE TUCHPAN Y SU PARTIDO


 N° 115. Tuspa.  Obispado de Mechoacan. Nueva España. CÉSPEDES.

TUCHPAN

¶ En el pueblo de Tuchpan de la Nueva España, en veinte días del mes de febrero de mil y quinientos y ochenta años, el ilustre señor GERÓNIMO FLORES, alcalde mayor desta provincia por su Majestad,  por presencia de mí, DOMINGO DE XEREZ, su escribano nombrado de su audiencia y juzgado, en cumplimiento de lo por su Majestad mandado y que a él fue cometido por el muy excelente señor DON MARTÍN ENRÍQUEZ, visorrey y gobernador y capitán general desta Nueva España, sobre lo tocante a la descripción desta provincia, dijo que la hacía, e hizo, en la forma y manera siguiente.

2 ¶ Esta provincia de Tuchpan, y Tamazula y Zapotlan, está puesta en la real Corona, y cada pueblo destos tres es cabecera por sí y, cada tino tiene los sujetos que en cada uno dellos irá declarado; y, todos tres, están poblados en tierra llana, y son pueblos permanentes y bien formados, aunque no de mucha gente, porque todas tres cabeceras, con sus sujetos, tienen mil y setecientos hombres de cuenta, poco más o menos. Son de mediano entendimiento, aunque aplicados a cosas bajas y viciosas; trabajan medianamente en sus labores, para sustentarse y pagar el tributo a su Majestad. Es tierra templada, más cálida que fría; excepto algunos sujetos, de pocos indios, que están en tierra alta. Están a ochenta y cinco leguas de la ciudad de México, donde reside el Audiencia real en cuyo distrito caen; y es camino la mayor parte llano, aunque hay algunas sierras, y, todo, que se puede andar. Y, en esta provincia, no hay pueblos ningunos de españoles, y todos estos tres pueblos, con sus sujetos, eran del CAZONCI rey de la provincia de Mechoacan, el cual Se rindió al CAPITÁN CRISTÓBAL DE OLID,  que fue el primer hombre que en ella entró, que lo envió el capitán general DON FERNANDO CORTÉS a la dicha conquista en el año de mil y quinientos y veinte y dos años Y como el dicho REY CAZONCI se rindió con toda su tierra, el dicho capitán general DON FERNANDO CORTÉS los tomó para sí y le sirvieron por algún tiempo, hasta que los pusieron en la real Corona, a quien han servido y sirven hasta hoy. Y, por no haber, como no hay, en esta provincia pueblo de españoles, se irán diciendo, por los capítulos, lo que dellos hubiere que declarar en cada cabecera por sí, con sin sujetos, comenzando del tercero capítulo; porque, con lo dicho, queda respondido a los demás.

3 ¶ Este dicho pueblo de Tuchpan es templado, más cálido que frío; tiene un río caudal a un cuarto de legua; tiene, en la plaza dél, una fuente de poca agua; no tiene agua de riego, si no es en unas quebradas que tiene a media legua y a legua; es más seco que húmedo, y llueve moderadamente a su tiempo; los vientos más ordinarios son norte y sur, que le recalan todo el año, annque no son violentos.

4 ¶ Este pueblo tiene pastos en abundancia, y algunos ganados de vacas de españoles; es fértil y de muchos mantenimientos de la tierra. Lo demás deste capítulo se tratará adelante.

5 ¶ En este pueblo hay ochocientos indios de cuenta, poco más o menos, y solía haber en más cantidad, no saben decir qué tantos; hanse muerto con pestilencia y enfermedades que les han sucedido. Tiene dos lenguas diferentes, que algunos dellos no las entienden, y hablan todos en general la lengua mexicana. Y, deste capítulo, no saben otra cosa.

6 ¶ En este pueblo no hay quien sepa tomar el altura.

7 ¶ Este pueblo está a ochenta y cinco leguas de la ciudad de Mexico, por camino a parte torcido, a la parte del norte, como está dicho; y, a la parte del sur, tiene a la villa de Colima que es de españoles, a diez leguas por camino torcido y, las cuatro leguas, de barrancas y camino doblado, y, lo demás, llano y todo andable.

8 ¶ En este capitulo no hay que responder, más de lo dicho.

9 ¶ En este capitulo no se sabe cosa de lo en, él contenido.

10 ¶Este pueblo está asentado en tierra llana, y tiene buen cielo y suelo, y mira al oriente y es pueblo sano; y tiene un monasterio del SEÑOR sAN FRANCISCO  con dos sacerdotes que administran los santos sacramentos y doctrinan a los naturales del, y a los de otros pueblos comarcanos desta jurisdicción. Y el monasterio es de humilde edificio; en tiempo pasado le tuvieron de más momento, y se les cayó con temblores grandes que hubo en esta tierra, dicen que ha más de quince años. Las calles dente pueblo son bien formadas, llanas y anchas, de levante a poniente y de norte a sur.

11 ¶ Este pueblo tiene, por sujetos, a Tusistlan, a cinco leguas, las cuatro de barrancas; a Tonantla, a una legua de tierra llana, que cada uno tiene a quince indios, poco más o menos; y Tusistlan le cae al poniente, y Tonantla al oriente. Las leguas que dista de otros pueblos va declarado adelante.

12 ¶ Este pueblo está, del pueblo de Tamazula, que es desta provincia y jurisdicción, a tres leguas largas por camino doblado, y está a la parte del norte; y, el pueblo de Zapotlan: está, a tres leguas largas y de camino llano, a la parte del norte, y es desta jurisdicción. Están, estos tres pueblos, en triángulo.

13 ¶ Este pueblo se llama Tuchpan, y no saben decir la causa que hubo de su nombre, a porque es muy antiguo. Y sus lenguas naturales se llaman tiam y, la otra, cochin,  y todos hablan, generalmente, la lengua mexicana, como está dicho.

14 ¶ Dicen que, en tiempo de su gentilidad, eran del CAZONCI, como está dicho, a quien tributaban mantas de algodón y naguas azules. Y tenían, por dios, a Los CIELOS, y que había ocho cielos;  y dicen que algunos se holgaban de que los matasen, y con las mejores vestiduras que tenían: decían que se querían ir al cielo a servir al Sol; y que, después de muertos, los quitaban las ropas, y los desollaban y asaban y se los comían.

15 ¶ Dicen que tenían, en la provincia, otro señor que los gobernaba, al cual daban de lo que cogían, y le servían como a tal; y que tenían guerras con la provincia de Colima y que sus armas eran arcos y flechas, y medias lanzas de palo agudas. Y su traje antiguo era una manta de algodón cerrada, blanca, angosta, que les llegaba a las espinillas, y, encima, otra manta pintada. Y llevaban los cabellos largos y, en las orejas, zarcillos de cuentas y CHALCHIHUITES. Y, al presente, traen una camisa y zaragüelles y una manta blanca encima, todo de algodón, y, en general, sombreros en las cabezas. Y dicen que, antiguamente, vivían mucho y sanos, y que, al presente, no viven tamo y enfermos: no saben decir la causa dello. Las comidas de que antiguamente usaban dicen que eran maíz y frijoles y venados y chile, y muchos géneros de yerbas cocidas; y algunos principales, y en fiestas que hacían, comían gallos de papada. Y lo que ahora usan a comer, es lo propio, y vacas.

16 ¶ Este pueblo está asentado a dos tiros de arcabuz de una sierra alta y pelada que llaman en su lengua Sierra Señora, a la parte del poniente, de donde viene a este pueblo la fuente de agua que está dicho. Y está en tierra llana y descubierta, aunque hay en el dicho pueblo cantidad de arboledas de frutas.

17 ¶ Este pueblo tienen por sano, como está dicho, aunque suelen tener enfermedades de tose y romadizo por los meses de octubre y noviembre, y calenturas, de que mueren algunos en el dicho tiempo. Los remedios de que antiguamente usaban en sus enfermedades, dicen que solamente eran purgas que hacían de algunas yerbas que de experiencia conocían.

18 ¶ Tiene este pueblo, a tres leguas, una serranía de gran altura y fragosa, y un volcán en el remate della, de que saca, el más tiempo del año, humo; es cordillera muy fría y, en parte del ario, está nevada la sierra y volcán; cae a la parte del poniente desee pueblo. Llámase, la sierra, Sierra Vieja, y al volcán llaman lo propio; no saben decir la causa de sus nombres. Corre, la cordillera, al norte, y el volcán, que está en la frente de la dicha sierra, mira de la parte del sur y, por esa parte, se ve, desde la villa de Colima, muy claro, y, deste pueblo, se ve el dicho volcán y parte de la serranía; y cubre mucho de su vista la sierra que está junto a este pueblo, que le cae al poniente, como está dicho.

19 ¶ A este capítulo ya está respondido antes deste. 

20 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

21 ¶ A este capítulo está respondido en cuanto a los volcanes, y, de lo demás en él contenido, no hay cosa en este pueblo.

22 ¶ En los montes deste pueblo, que están a dos y tres leguas, más y menos, hay pinos, robles y encinas, y el aprovechamiento dello es el ordinario que dello suele sacarse.

23 ¶ En este pueblo hay muchos frutales: árboles de GUAMUCHELES, guayabos, aguacates, ciruelos, zapotes blancos y prietos, y otros géneros de frutas inusitadas de esta tierra, de que hay mucha cantidad de arboledas y, entre ella, algunos árboles de graciosas y odoríferas flores. Y, árboles de Castilla, tienen cidros, naranjos, limas y limones y cañas de azúcar, y todo se da bien y abundante.

24 ¶ En este pueblo cogen maíz y frijoles y chía y coles, y todas verduras y calabazas de la tierra, y verdolagas y bledos y otras yerbas que comen, y chile y tomate en cantidad, de que se sustentan y aprovechan.

25 ¶ En este pueblo se da y se coge algún trigo, y se dice que se daría cualquier otra cosa de Castilla, como es cebada y otras semillas; y todo grana bien.

26 ¶ En este pueblo hay una raíz que llaman "de Mechoacan', y otra que llaman ELCAMIZOTLE, con que se purgan y curan los indios y españoles, y las hallan buenas y medicinales y de mucho provecho.

27 ¶ En los montes comarcanos deste pueblo, hay tigres y leones y gatos y coyotes, y, en el pueblo, hay gallinas, de la tierra y de Castilla, y palomas, y todo multiplica bien. Y, de Castilla, se han traído las dichas gallinas, y palomas y patos, y vacas y ovejas y puercos, y perros y gatos, y otras aves que hay, de la tierra y de Castilla, y todo se cría y multiplica en mucha suma.

28 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capitulo contenido.

29 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

30 ¶ En este pueblo no hay salinas; provéense de sal de la provincia de Colima, comarcana a este pueblo; y, para sus vestidos, no tienen necesidad, porque en él se coge algodón, de que se visten; aunque, de la dicha provincia de Colima, lo traen, por granjería, para otras partes, y lo propio hacen con otras cosas para el dicho efecto.

31 ¶ En este pueblo las casas son pequeñas y bajas en general, y de adobes, y son de poca o ninguna fortaleza y cubiertas de paja.

32 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

33 ¶ En este pueblo hay granjerías, entre los indios, de frutas de la tierra y algodón que cogen, y maíz y frijoles, llevándolo a otras partes y trocándolo a cacao y reales y otras cosas. Y, algunos indios, tratan en mercaderías de paños y lienzos en alguna más cantidad, y, algunos españoles que corren la tierra, hacen lo propio; según su posible, los indios pagan su tributo en reales y maíz.

34 ¶ Este pueblo está en el obispado de Mechoacan, y la catedral reside en Patzcuaro; está, deste pueblo, a treinta y cinco leguas, a la parte del norte, camino derecho a partes y, a partes, por camino torcido, y, a partes, llano y, a partes, sierra; las leguas, grandes, y todo bueno de caminar.

35 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

36 ¶ No saben decir cuándo se fundó el monasterio que hay en este pueblo, y, a lo demás en él contenido que hay, ya está respondido antes deste.


37 ¶ En este pueblo hay un hospital de humilde edificio, muy pobre, en que se curan los indios naturales del, y tiene la advocación de nuestra Señora de la Concepción, y dicen que habrá veinte años que se fundó; no saben decir por qué religioso, más de que por un guardián del monasterio deste dicho pueblo de Tuchpan; el cual está apartado de la costa de la mar y, así, no tiene que responder a los demás capítulos restantes a cumplimiento de la dicha Instrucción, que son trece.

ZAPOTLAN

3 ¶ El pueblo de Zapotlan, que es desta provincia, es pueblo templado, más frío que cálido, y húmedo más que seco.

Es falto de agua, y pasa junto a él un arroyo de poca agua, que se seca en los meses de marzo, abril y mayo; tiénele a la parte del sur, y atraviesa de levante a poniente del pueblo. Llueve por los meses de junio, julio, agosto, septiembre, en mucha cantidad, con violencia de vientos de norte y sur, y éstos son ordinarios y le recalan todo el año.

4 ¶ Este pueblo está en tierra llana, y es abundoso de pastos fértiles, y abundoso de frutos y mantenimientos desta tierra y de Castilla. Lo demás deste capítulo se dirá adelante.

5 ¶ En este pueblo hay cuatrocientos indios de cuenta, con sus sujetos, poco más o menos; dicen que, en tiempo de su gentilidad, había mucho más cantidad, pero no saben decir qué tanta; y que se han muerto de muchas enfermedades de sarampión y viruelas y pestilencia. Son de agudo entendimiento y de buenas disposiciones; viven del trabajo, al cual acuden bien en sus labores y haciendas. Tienen cuatro lenguas, de que antiguamente usaban y usan, que se llaman mechoacana y zayulteca, y zapoteca y nahual, que es mexicana, en la cual hablan todos en general. 

6 ¶ En este pueblo no hay quien sepa tomar el altura.

7 ¶ Este pueblo está a ochenta y cinco leguas de la ciudad de México; el camino es el propio que hay del pueblo de Tuchpan a la dicha ciudad. Y está a trece leguas de la villa de Colima, que es de españoles: es el propio camino de Tuchpan, y tiénela a la parte del sur.

8 ¶ En este capítulo no hay que responder, más que lo dicho.

9 ¶ Este pueblo se llama Zapotlan; no saben la causa de su nombre, más que antiguamente, dicen, le llamaban Tlayula, que quiere decir "tierra de mucho maíz", y que el primer fundador fue el señor de Mechoacan. Y, deste capítulo, no saben otra cosa.

10 ¶ Este pueblo está asentado en tierra llana, y tiene buen cielo y suelo, y mira al oriente y es pueblo sano. Y tiene un monasterio del SEÑOR SAN FRANCISCO, con un sacerdote que administra los santos sacramentos y doctrina a los naturales dél, y de otros pueblos sus sujetos. Y el monasterio es de buen edificio y traza. te Las calles son bien formadas, llanas y derechas y anchas, de levante a poniente y de norte a sur.

11 ¶ Este pueblo tiene, por sujetos, a Cuauhteponahuaztitlan,  que tiene hasta quince indios, y a otro que se llama lstlan, que tendrá hasta seis indios, que están a legua y a media deste pueblo, por tierra llana, y le caen a la parte del norte.

12 ¶ A este capítulo está respondido en lo de Tuchpan.

13 ¶ A este capitulo está respondido. 

14 ¶ Dicen que, en tiempo de su gentilidad, tenían por señor al CAZONCI, rey de Mechoacan, y le tributaban plumas grandes de colores y plata tendida muy delgada, y algunos indios que tomaban en la guerra que tenían con otros pueblos comarcanos a éste. Y dicen que tenían por dios a UNA PIEDRA, que componían y adornaban con mantas y CHALCHIHUITES y plata y plumas, y otros géneros de cosas; y que había hechiceros para hablar con la piedra que tenían por dios, y que éstos daban a entender que respondía. Y la sacrificaban algunos indios que tomaban en la guerra, y los abrían por el corazón y, con la sangre, untaban a piedra que tenían por dios. Y, hecho esto, los desollaban, y el cuero henchían de paja y bailaban alrededor dél, y comían la carne humana.

15 ¶ Dicen que se gobernaban por un principal que ponía el rey de Mechoacan, a cual obedecía y servían y daban de comer, y le hacían su casa y sementeras; y que respetaban mucho a los viejos, y que tenían guerras con los de Colima y Ahuatlan y Autlan y Cuzalapa, y Tenanzaztlan y Ameca e Izatlan y el Agualulco, y otros pueblos comarcanos. Y que peleaban con arcos y flechas y rodelas, y con unas porras de palo gruesas, y que éstas eran sus armas. Y el hábito y traje antiguo, y de presente, es el mismo de los del Tuchpan, y que sus mantenimientos eran y son los que están dichos del dicho pueblo de Tuchpan. Y que, antiguamente, vivían mucho y sanos y, de puro viejos, se quedaban sin sentido, y que, al presente, no viven tanto y enfermos; no saben dar la causa dello.

16 ¶ Este pueblo está asentado al pie de una cordillera de cerros altos, pelados, con algunos montes de pino no muy cerrados,. y la tierra dellos, limpia y andable, corre de norte a sur, que llaman en su lengua TEPETL, que quiere decir "cerro". Y, a la parte del poniente, es tierra llana, en redondo de legua y media,. y, a la propia parte, tiene la cordillera que está dicha en el pueblo de Tuchpan, que es la sierra de mucha alteza; y estará este pueblo, de la falda della, a legua y media de tierra llana, y la siena está, toda, descubierta desde este pueblo.

17 ¶ Este pueblo le tienen por sano, aunque algunos años tienen enfermedades de calentura y romadizo; y dicen que se , suelen curar con algunas purgas hechas de yerbas que les dan algunos indios, y que no saben qué yerbas son por su nombre, y que tienen por remedio darse con ortigas. Y, lo demás deste capitulo, no lo saben.

18 ¶ A este capítulo está respondido. 

19 ¶ A este capítulo está respondido. 

20 ¶ En este pueblo hay una fuente que nace en el cerro de junto a do está asentado, y la traen por las calles dél a la plaza, de donde beben y se sustentan, y, aunque es de poca agua, riega algunas huertas que hay en el propio pueblo. Y tiene, a dos tiros de arcabuz, una laguna que tendrá dos leguas de boj, de la cual sacan mucho pescado blanco, de a palmo y menudo, en mucha cantidad todo el año, de que se aprovechan para comer y vender para muchas partes.

21 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

22 ¶ En los montes deste pueblo, que están junto a él a media legua y a legua, y más y menos, hay mucha cantidad de pinos y algunos robles, de que hacen sus casas y los demás aprovechamientos ordinarios.

23 ¶ En este pueblo hay muchos árboles de frutas de la tierra, que son aguacates, guayabas, mezquites, zapotes blancos, morales y otros frutales; y, de Castilla, tiene granados, membrillos, duraznos, melocotones, higueras, parrales que dan uvas, cidras; naranjas, limas, limones, palmas, claveles, lirios, azucenas y rosas. Y, los duraznos y membrillos, se dan dos veces en el año, y todo lo demás se da muy bien y en mucha abundancia.

24 ¶ En este pueblo cogen maíz en mucha cantidad, frijoles, chile, tomate, chia, ZOAL, coles y lechugas y rábanos, habas, calabazas, ajos, cebollas, perejil, yerbabuena, orégano, y todas las otras verduras; y todo se da en abundancia, y dello tienen sus aprovechamientos y lo venden para muchas partes. Y estas huertas de verdura están en el ruedo de la dicha laguna.

25 ¶ En este pueblo, a tres cuartos de legua dél, hay una hacienda y cortijo, que es de un español que vive en el pueblo, en que cogen trigo en cantidad de quinientas fanegas, con riego que tiene de una fuente que nace junto a la labor; y está a la parte del norte deste pueblo, junto a la cordillera do está asentado.

26 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido

27 ¶ A lo tocante a este capítulo, es como lo de Tuchpan.

28 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

29 ¶ En este pueblo  no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

30 ¶ En este pueblo no hay salinas; provéense de sal de Atoyaque y Zayula, que son pueblos de la provincia de Ávalos que están a cuatro y cinco leguas deste pueblo; y, algodón de que se visten, lo traen de la provincia de Colima, que está a trece leguas, como está dicho.

31 ¶ En este pueblo, las casas son  pequeñas y bajas y de adobes, y de ninguna fortaleza, y son cubiertas de paja.

32 Al En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

33 ¶ En este pueblo tienen granjerías entre los indios y españoles viandantes, según y como está dicho en lo del pueblo de Tuchpan, en todo lo en él contenido. Y viven, en este pueblo, cinco españoles casados, que tienen las mismas granjerías. Y los indios pagan su tributo en reales y maíz.

34 ¶ Este pueblo está en el obispado de Mechoacan, y, todo lo en este capítulo contenido, es como está dicho en lo de Tuchpan.

35 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

36 ¶ Dicen que el monasterio que hay en este pueblo ha que Se fundó cuarenta y cinco años y más, y que su fundador fue FRAY JUAN DE PADILLA,  de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO. Y, de lo demás contenido en este capítulo, no hay cosa en este pueblo.

37 ¶ En este pueblo hay un hospital de humilde edificio, muy pobre, en que se curan los indios naturales dél, y tiene la advocación de nuestra Señora de la Concepción; y dicen que habrá treinta años, poco más o menos, que se fundó por un religioso de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO que se llamaba FRAY ANTONIO, guardián del monasterio deste pueblo; el cual está apartado de la costa de la mar y, así, no hay qué responder a los demás capítulos restantes, o en cumplimiento de la dicha Instrucción, que son trece.

TAMAZULA

3 ¶ El pueblo de Tamazula, que es desta provincia, es pueblo templado, más cálido que frío, y seco; pasa, junto a él, un río caudal de buen agua, del cual beben y se sustentan los del pueblo, y se puede fácilmente sacar para riego: va, de luengo del dicho pueblo, de norte a sur, y da la vuelta al poniente y, habiendo hecho sus tortuosas vueltas, va al sur. Llueve mucho en los meses ya dichos, con violencia de vientos de norte y sur, y éstos son ordinarios en todo el año.

4 ¶ Este pueblo está asentado en tierra llana, y es abundoso y fértil de pastos, y abundoso de frutos y mantenimientos de la tierra. Lo demás deste capítulo, se dirá adelante.

5 ¶ En este pueblo hay trescientos y sesenta indios de cuenta, con sus sujetos, poco más o menos. Dicen que, en tiempo de su gentilidad, había en mucha más cantidad: en tanta, que dicen eran veinte mil indios y más; y que se han muerto de muchas enfermedades de viruelas y sarampión y pestilencia, que han tenido después que los españoles entraron en la tierra.

Y dicen que este pueblo era la cabecera de toda esta provincia y, como a tal, acudían los de Tuchpan y Zapotlan y sus sujetos, y que, a lo propio, acudían los de Amula, que es fuera desta provincia. Viven de su trabajo, al cual acuden bien en sus labores y haciendas; tienen tres lenguas, que llaman tamazulteca, mechoacana y nahual, que es la mexicana, en que hablan todos en general. Lo demás tocante a este capítulo, ya está respondido.

6 ¶ En este pueblo no hay quien sepa tomar el altura.

7 ¶ Este capítulo es como lo que a él está respondido en lo de Tuchpan y Zapotlan, y está a catorce leguas de la villa de Colima, y es el propio camino de Tuchpan, y tiénela a la parte del sur.

8 ¶ A este capítulo no hay qué responder a él.

9 ¶ Este pueblo se llama Tamazula, y dicen que, antiguamente, le llamaron así por un arroyo de agua pequeño, que le pasa junto a las casas por la banda del norte, que se criaba en él "muchos sapos", que es lo que quiere decir en la lengua mexicana el dicho nombre; y que no saben quién lo fundó, porque es muy antiguo. Y, deste capítulo, no saben otra cosa.

10 ¶ Este pueblo tiene buen cielo y suelo, y mira al oriente y es pueblo enfermo. Y tiene una iglesia, que la visitan los frailes del monasterio de Tuchpan y doctrinan a los naturales dél y de sus sujetos. La iglesia está desbaratada y caída, que, por desgracia, se quemó con todos los ornamentos que tenía. Las calles son derechas y llanas, de norte a sur, y no más. A lo demás deste capítulo, ya está respondido.

11 ¶ Este pueblo tiene, por sujetos, a Zapotitlique, que tendrá hasta treinta y cinco indios de cuenta, que está deste pueblo a cuatro leguas por camino llano, y cae a la parte del poniente; y a otro pueblo que llaman San Bartolomé, que tendrá quince indios de cuenta, que está deste pueblo a tres leguas de camino a partes llano y, a partes, barrancas, y cae a la parte del poniente; y a otro pueblo que llaman Tetlan, que tendrá trece indios de cuenta, que está deste pueblo a dos leguas y media, del propio camino del pueblo antes deste, y cae a la, parte del sur; y a otro pueblo que llaman Púctlan, que tendrá quince indios de cuenta, que está deste pueblo a dos leguas de camino a partes llano y, a partes, barrancas, y cae a la parte del sur; y a otro pueblo que llaman Mechoacan, que tendrá diez indios de cuenta, que está deste pueblo a tres leguas de muy mal camino, y dele a la parte de levante; y a otro pueblo que llaman San Lázaro, que tendrá cuatro indios de cuenta, que está deste pueblo a cuatro legunas de buen camino, y cae a la parte de levante; y otro pueblo que llaman Santiago, que tendrá diez indios de cuenta, que está desee pueblo a dos leguas de buen camino, y cáele a la parte del norte; y otro pueblo que llaman Mazamitla, que tendrá setenta indios de cuenta, que está deste pueblo a siete leguas, las cuales se va siempre subiendo y, desde que pasan las tres, hay cerros levantados, y se sube por ellos, cuesta arriba, hasta llegar al dicho pueblo de Mazamitla. Dicen que está asentado en la más alta tierra de la Nueva España; cáele a la parte del norte, y es tierra muy fria y de mucha montaña y aspereza, aunque, en el dicho pueblo, se crían membrillos y duraznos y peras, y claveles y manzanilla. Y tiene otro pueblo que llaman Quitupa, que tendrá treinta indios de cuenta, que está a diez leguas deste pueblo, al cual van por el dicho pueblo de Mazamitla, del cual, hasta el dicho pueblo de Quitupa, es mal camino, de barrancas y pedregales; cáele a la parte del norte. Es pueblo templado y fértil, y, en su distrito, a media legua dél, hay una laguna de grandeza de catorce leguas de boj, de que gozan, por la parte del dicho pueblo de Quitnpa, una legua en largo, y lo demás gozan otros pueblos fuera delta jurisdicción. Es laguna de que se saca mucho pescado blanco de a palmo y menudo, de que tienen aprovechamiento. Y, a lo demás en este capítulo contenido, ya está respondido.

12 ¶ A lo tocante a este capítulo, está respondido en lo de Tuchpan.

13 ¶ A este capítulo, está respondido atrás. 

14 ¶ Dicen que, en tiempo de su gentilidad, eran del CAZONCI, rey de Mechoacan, al cual tributaban mantas de algodón blancas y naguas azules, y plumas de papagayos y de otras aves grandes; y que tenían por dios al cielo, al que llamaban XlHUTL COZAHUIC que quiere decir en lengua castellana "verde y amarillo"; y que entendían que había nueve cielos y que, allá, estaba una CIHUAPILE, que quiere decir en lengua castellana "señora", a la que llamaban EHUACUEYE, que en lengua castellana quiere decir "señora que tiene faldellín de cuero", y que la tenían por madre.; Y que ayunaban cuarenta días los principales que tenían como a manera de sacerdotes, después de los cuales iban a los cerros comarcanos y se sacaban sangre de la lengua y orejas y lo sacrificaban, y, allí, oían una voz de persona que les decía que se esforzasen, que ya verían unas gentes que traían la cabeza de hierro y caballos, y que, en viniendo, se iría él y no le verían más, y que sería otro mundo. Y sacrificaban, a do oían la voz, algunos muchachos, y los sacaban el corazón y los ofrecían a la voz, y los cuerpos dejaban enterrados. Y dicen que tenían una casa como iglesia, en la cual tenían dos ídolos que hacían de bulto con mantas, y la figura era a manera de Demonio; y que, a los indios que tomaban en la guerra, los sacrificaban delante destos ídolos y los ofrecían la sangre, y, los cuerpos, comían y bailaban con ellos.

15 Dicen que se gobernaban por un principal desta provincia que se llamaba ACATL,  el cual era de consentimiento del CAZONCI, rey de Mechoacan, y que le hacían sus sementeras y obedecían en todo. Y que tenían guerras con los de Colima y Autlan e Izatlan y Tlaxomulco, y otros pueblos comarcanos, y que peleaban con arcos y flechas y rodelas, y medias lanzas arrojadas con agudas puntas, y con hondas y porras de palo gruesas, y llevaban, levan tadas, banderas de pluma. Y el hábito y traje, antiguo y de presente, es el mismo que está dicho de los de Tuchpan, y dicen que sus mantenimientos eran y son como los del dicho pueblo de Tuchpan; y, en el vivir antiguamente, era como lo que está dicho del pueblo de Zapotlan.

16 ¶ Este pueblo está asentado a la falda de un cerro alto que llaman Citlali., quej quiere decir "estrella", y le tiene a la parte del poniente; del cual nacen dos cordilleras de levantados cerros pelados, que la una corre a la parte del norte y, la otra, a la parte del poniente. Y está, este dicho pueblo, rodeado de muchas cordilleras de sierras altas y peladas, que corren de levante a poniente y de norte a sur; aunque tiene algunas cañadas buenas y es de muchos pastos, como está dicho.

17 ¶ Dicen que, por los meses de abril y mayo, y octubre y noviembre, suelen tener enfermedades de calenturas, y romadizo y tose, y se curan con purgas de una raíz que llaman "de Mechoacan" y se sangran y sahuman con copió.. Y, lo demás deste capítulo, no lo saben.

18 ¶ A este capítulo está respondido. 

19 ¶ A este capítulo ya está respondido.

20 ¶ A este capítulo ya está respondido,  y de lo demás en él contenido, no hay cosa en este pueblo.

21 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capitulo contenido.

22 ¶ En los montes deste pueblo, que están a cinco leguas; y más y menos, hay mucha cantidad de pinos y robles, y algunas encinas y fresnos, de que hacen vigas y tablazón, y otros aprovechamientos para sus casas e iglesia, en los cuales se halla miel y cogen mucha yerba de que hacen añil, y se aprovechan dello.

23 ¶ En este pueblo hay muchos árboles de frutas de la tierra, que son guayabos, ciruelos, múchiles, zapotes y plátanos y cañas de azúcar; y, de lo demás contenido en este capitulo, no hay cosa en este pueblo.

24 ¶ En este pueblo cogen maíz abundosamente, y frijoles, PICIETE, chile y tomate, chía, ZOALE, calabazas, y otras semillas.

25 ¶ En este pueblo se da y cogen trigo, y, a dos leguas del, está una hacienda que es de UN CLÉRIGO, donde se da trigo, y se suele coger en abundancia, y tiene en ella un molino y una huerta de frutales de Castilla, en que hay granadas, membrillos, manzanas, cidras, naranjas, limas, limones, palmas, olivos, laurel, arrayán, jengibre, cominos, anís, orozuz, orégano, poleo, berros, yerbabuena, coles, y todas otras verduras cíe hortaliza, y todo se da en mucha abundancia. Y el molino muele trigo con el agua que nace, de una fuente en el mismo cortijo, en abundancia de un cuerpo de buey, y, con esta agua, se riega la huerta y mucha tierra alrededor. Y, de lo demás en este capítulo contenido, no hay cosa en este pueblo.

26 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capitulo contenido.

27 ¶ Lo tocante a este capítulo es como lo de Tuchpan.

28 ¶ En los términos deste pueblo hay minas de plata, y las ha habido ricas antiguamente, y hay minas de cobre; y ninguna se labra de presente. 

29 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

30 ¶ En este pueblo no hay salinas; provéense della, y de algodón, de la villa de Colima.

31 ¶ Las casas deste pueblo son como las de Zapotlan.

32 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

33 ¶ En este pueblo tienen granjerías, los indios, de maíz y chile y frijoles, y cañas y PICIETE y otras cosas de la tierra, de que viven y pagan su tributo en reales y maíz.

34 ¶ Este pueblo está en el obispado de Mechoacan; y, todo lo demás en este capítulo contenido, es como está dicho en lo de Tuchpan.

35 ¶ En este pueblo no hay cosa de lo en este capítulo contenido.

36 ¶ Dicen que la iglesia deste pueblo la fundó FRAY JUAN DE PADILLA de la ORDEN DEL SEÑOR SAN FRANCISCO, y que ha que se fundó treinta y cinco años. Y, de lo demás en este capitulo contenido, no hay cosa en este pueblo.

37 ¶ En este pueblo hay un hospital de humilde edificio, muy pobre, de la advocación de nuestra Señora de la Concepción,  en que se curan los indios naturales del; y dicen que habrá treinta años que se fundó, por FRAY FRANCISCO LORENZO de la dicha orden. Y este pueblo de Tamazula está apartado de la costa de la mar, y, así, no hay qué responder a los demás capítulos restantes a cumplimiento de la dicha descripción, que son trece.

¶ La cual, el dicho señor alcalde mayor, ha hecho en los dichos pueblos de Tuchpan, Zapotlan y Tamazula, inquiriendo lo susodicho e informándose para ello de españoles antiguos en la tierra, y de indios viejos y naturales de los dichos pueblos y provincia, y juramentados algunos dellos, de que yo, el presente escribano, doy fe. Y, para que lo susodicho valga y haga fe en juicio y fuera del, el dicho señor alcalde mayor dijo que interponía, en interpuso a ello, su autoridad y decreto judicial, tanto cuanto podía y de Derecho había lugar, y lo firmó de su nombre. GERÓNIMO FLORES (rúbrica).

¶ Y yo, el dicho DOMINGO DE XEREZ, escribano nombrado del audiencia y juzgado del dicho señor alcalde mayor, presente fui a todo lo que dicho es: en fe de lo cual, fice aquí mi nombre y firma acostumbrada en testimonio de verdad: DOMINGO DE XEREZ, escribano (rúbrica).



RELACIÓN

de los pueblos que hay en la provincia de Tamazula, Tuchpan y Zapotlan y sus sujetos

¶ El pueblo de Tuchpan, sus sujetos:

Tusistlan

Tonantla

¶ El pueblo de Zapotlan; sus sujetos:

Teponahuaztitlan

Istlan

¶ El pueblo de Tamazula, sus sujetos:

Zapotiltique

San Lázaro

San Bartolomé

Santiago

Tetlan

Mazamitla

Puctlan

Quitupa

Mechoacan

